The Project Gutenberg EBook of La vampire, by Paul H.C. F
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net
Title: La vampire
Author: Paul H.C. F
Release Date: November 11, 2003 [EBook #10053]
Language: French
Character set encoding: ISO Latin-1
*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA VAMPIRE ***
This file was produced from images generously made available by the
Biblioth
que nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.
Produced by Carlo Traverso, Anne Dreze and the PG Online Distributed
Proofreaders.
LA VAMPIRE
PAUL F
AVANT-PROPOS
Ceci est une 
trange histoire dont le fond, rigoureusement
authentique, nous a 
 fourni comme les neuf dixi
mes des mat
riaux
qui composent ce livre, par le manuscrit du 
papa S
Mais le hasard, ici, est venu ajouter, aux renseignements exacts
donn
s par l'excellent homme, d'autres renseignements qui nous ont
permis d'expliquer certains faits que notre h
que bonne d'enfants
des Tuileries regardait comme franchement surnaturels.
Ces 
claircissements, gr
ce auxquels ce drame fantastique va passer
sous les yeux du lecteur dans sa bizarre et sombre r
alit
, sont
puis
 deux sources: une page in
dite de la correspondance du duc de
Rovigo, qui eut, comme on sait, la confiance intime de l'empereur
et qui fut charg
, pendant la retraite de Fouch
 (1802-1804), de
contr
ler militairement la police g
rale, dont les bureaux 
taient
administrativement r
unis au d
partement de la justice, dirig
 par le
grand-juge R
gnier, duc de Massa.
Ceci est la premi
re source. La seconde, tout orale, consiste en
de nombreuses conversations avec le respectable M.G----, ancien
secr
taire particulier du comte Dubois, pr
fet de police 
 la m
poque.
Nous nous occuperons peu des 
nements politiques, int
rieurs, qui
tourment
rent cette p
riode, pr
dant imm
diatement le couronnement
de Napol
on. Saint-Rejant, Pichegru, Moreau, la machine infernale
n'entrent point dans notre sujet et c'est 
 peine si nous verrons
passer ce gros homme, Bru, tus de la royaut
, audacieux et solide
comme un conjur
 antique: Georges Cadoudal.
Les guerres 
trang
res nous prendront encore moins de place. On
n'entendait en 1804 que le lointain canon de l'Angleterre.
Nous avons 
 raconter un 
pisode, historique il est vrai, mais
bourgeois, et qui n'a aucun trait ni 
 l'intrigue du cabinet ni aux
victoires et conqu
tes.
C'est tout bonnement une page de la biographie secr
te de ce g
qu'on nomme Paris et qui, en sa vie, eut tant d'aventures!
Laissons donc de c
 les cinq cents volumes de m
moires diffus qui
disent le blanc et le noir sur cette grande crise de notre R
volution,
et tournant le dos au ch
teau o
 la main crochue de ce bon M.
Bourrienne griffonne quelques v
s parmi des monceaux de mensonges
bien pay
s, plongeons-nous de parti pris dans le fourr
 le plus
profond de la for
t parisienne.
Nous avons l'espoir que le lecteur n'aura pas oubli
 cette touchante
et sereine figure qui traverse les pages de notre introduction. Il n'y
a que des r
cits dans ce livre: notre pr
face elle-m
tait encore
un r
cit, dont le h
ros se nommait le 
papa S
Nous avons la certitude que le lecteur se souvient d'une autre
physionomie, tendre et bonne aussi, mais d'une autre mani
re, moins
aust
re et plus m
le, plus tourment
e, moins pacifique surtout: le
chantre de Saint-Sulpice, le pr
t d'armes qui, dans la _Chambre des
Amours_, enseigna si rudement ce beau coup droit, d
 main sur
main, 
 M. le baron de Guitry, gentilhomme de la chambre du roi
Louis XVI.
Un S
rin aussi: S
rin, dit G
teloup.
Ce G
teloup, presque vieillard, et papa S
rin presque enfant, vont
avoir des r
les dans cette histoire.
L'un 
tait le p
re de l'autre.
Et s'il m'
tait permis de descendre encore plus avant dans nos communs
souvenirs, je vous rappellerais cette ch
re petite famille, compos
de cinq enfants qui ne se ressemblaient point, et dont papa S
tait la bonne aux Tuileries: Eug
nie, Ang
le et Jean qui avaient le
ge, Louis et Julien, des bambins.
Ces cinq 
tres, abandonn
s, orphelins, mais 
 qui Dieu cl
ment avait
rendu le meilleur des p
res, reviendront tous et chacun sous notre
plume. Ils forment 
 eux cinq, dans la personne de leurs parents, la
gende lamentable du suicide.
Papa S
rin avait dit en montrant Ang
le, la plus jolie de ces
petites filles, et celle dont la pr
coce p
leur nous frappa comme un
signe de fatalit
--Celle-ci tient 
 ma famille par trois liens.
Il avait ajout
 ce jour o
 la fillette jetait ses regards avides 
travers les glaces de la Morgue:
--Elle a d
 l'id
e...
Car papa S
rin croyait 
 la transmission d'un h
ritage fatal.
Notre histoire va montrer la premi
re des trois Ang
Notre histoire va montrer aussi les tables de marbre toutes neuves
et vierges encore de tout contact mortel. Nous y verrons quelle fut
trenne de la Morgue du March
-Neuf.
Tout cela 
 propos d'un adorable et impur d
mon qui ressuscita un
instant, au beau milieu de Paris et pr
s du berceau de notre 
des lumi
, les plus noires superstitions du moyen 
LA VAMPIRE
LA PECHE MIRACULEUSE
Le commencement du si
cle o
 nous sommes fut beaucoup plus l
gendaire
qu'on ne le croit g
ralement. Et je ne parle pas ici de cette
immense l
gende de nos gloires militaires, dont le sang r
publicain
crivit les premi
res pages au bruit triomphant de la fanfare
marseillaise, qui d
roula ses chants 
 travers l'
blouissement de
l'empire et noya sa derni
re strophe--un cri splendide--dans le grand
deuil de Waterloo.
Je parle de la l
gende des conteurs, des r
cits qui endorment ou
passionnent la veill
e, des choses po
tiques, bizarres, surnaturelles,
dont le scepticisme du dix-huiti
me si
cle avait essay
 de faire table
nette.
Souvenons-nous que l'empereur Napol
on Ier aimait 
 la folie les
brouillards r
veurs d'Ossian, pass
s par M. Baour au tamis acad
mique.
C'est la l
gende guind
e, roidie par l'empois; mais c'est toujours la
gende.
Et souvenons-nous aussi que le roi l
gitime des pays l
gendaires,
Walter Scott, avait trente ans quand le si
cle naquit.
Anne Radcliffe, la sombre m
re de tant de myst
res et de tant de
terreurs, 
tait alors dans tout l'
clat de cette vogue qui donna
le frisson 
 l'Europe. On courait apr
s la peur, on recherchait le
breux. Tel livre sans queue ni t
te obtenait un fr
tique succ
rien que par la description d'une oubliette 
 ressort, d'un cimeti
peupl
 de fant
mes 
 l'heure 
 l'airain sonne douze fois
 ou d'un
confessionnal 
 double fond bourr
 d'impossibilit
s horribles et
lubriques.
tait la mode; on faisait 
 ces fadaises une toilette de grands
mots, appartenant sp
cialement 
 cette 
poque solennelle; on mettait
le tout comme une pur
e sous le h
ros, cuit 
 point, qui 
tait un
coeur vertueux
, une 
me sensible
, daignant croire au 
souverain
tre de l'univers
 et aimant 
 voir lever l'aurore.
Le contraste de ces confitures philosophiques et de ces s
pulcrales
abominations formait un plat hybride, peu comestible, mais d'un go
trange qui plaisait 
 ces jolies dames, v
tues si dr
lement, avec des
bagues aux orteils, la ceinture au-dessus du sein, la hanche dans
un fourreau de parapluie et la t
te sous une gigantesque feuille de
chicor
Paris a toujours ador
 d'ailleurs les contes 
 dormir debout, qui lui
procurent la d
licieuse sensation de la chair de poule. Quand Paris
tait encore tout petit, il avait d
 nombre d'histoires 
 faire
mir, depuis la coupable association form
e entre le barbier et le
tissier de la rue des Marmousets, pour le d
bit des vol-au-vent de
gentilshommes, jusqu'
 la boucherie galante de la maison du cul-de-sac
Saint-Beno
t, dont les murs d
molis avaient plus d'ossements humains
que de pierres.
Et depuis si longtemps, 
 cet 
gard, Paris a peu chang
. Aux premiers
mois de l'ann
e 1804, il y avait dans Paris une vague et lugubre
rumeur, n
e de ce fait que des p
ches miraculeuses avaient lieu depuis
quelque temps 
 la pointe orientale de l'Ile Saint-Louis, en tournant
un peu vers le sud-est, non loin de l'endroit o
 les bains Petit
unissent aujourd'hui, dans les mois d'
, l'
lite des tritons
parisiens.
C'est chose rare qu'un banc de poisson dans Paris. Tant d'hame
ons,
tant de nasses, tant d'engins divers sont cach
s sous l'eau entre
Bercy et Grenelle, que les goujons seuls, d'ordinaire, et les
imprudents barbillons se hasardent dans ce parcours sem
 de p
rils.
Vous n'y trouveriez ni une carpe, ni une tanche, ni une perche, et si
parfois un brochet s'y engage, c'est que ce requin d'eau douce a le
caract
re tout particuli
rement aventureux.
Aussi la gent p
cheuse faisait-elle grand bruit de l'aubaine envoy
par la Providence aux citoyens amateurs de la ligne, de l'
pervier et
du carrelet. Sur un parcours d'une centaine de pas depuis l'
gout de
Bretonvilliers jusqu'au quai de la Tournelle, tout le long du quai de
thune, vous auriez vu, tant que le jour durant, une file de vrais
croyants, immobiles et silencieux, tenant la ligne et suivant d'un
oeil inquiet le bouchon flottant au fil de l'eau.
Dire que tout le monde emplissait son panier serait une imposture. Les
bancs de poisson, 
 Paris, ne ressemblent 
 ceux de nos c
tes; mais il
est certain que 
a et l
 un heureux gaillard piquait un gros brochet
ou un barbillon de taille inusit
e. Les goujons abondaient, les
chevaignes tournoyaient 
 fleur d'eau, et l'on voyait glisser dans
l'onde trouble ces reflets pourpr
s qui annoncent la pr
sence du
gardon.
Ceci, en plein hiver et alors que d'habitude les poissons parisiens,
frileux comme des marmottes, semblent d
serter la Seine pour aller se
chauffer on ne sait o
En apparence, il y a loin de cette joie des p
cheurs et de cette folie
du poisson 
 la rumeur lugubre dont nous avons annonc
 la naissance.
Mais Paris est un raisonneur de premi
re force; il remonte volontiers
de l'effet 
 la cause, et Dieu sait qu'il invente parfois de bien
les de causes pour les plus vulgaires effets.
D'ailleurs, nous n'avons pas tout dit. Ce n'
tait pas exclusivement
pour p
cher du poisson que tant de lignes suspendaient l'amorce
le long du quai de B
thune. Parmi les p
cheurs de profession ou
d'habitude qui venaient l
 chaque jour, il y avait nombre de profanes,
gens d'aventures et d'imagination, qui visaient 
 une tout autre
proie.
Le P
rou 
tait pass
 de mode et l'on n'avait pas encore invent
Californie. Les pauvres diables qui courent apr
s la fortune ne
savaient trop o
 donner de la t
te et cherchaient leur vie au hasard.
L'Europe ingrate ne sait pas le service que lui rendent ces f
eriques
sicatoires qui se nomment sur la carte du monde San-Francisco,
Monterey, Sydney ou Melbourne.
Il y avait bien la guerre, en ce temps-l
, mais 
 la guerre on gagne
plus de horions que d'
cus, et les aventuriers mod
les, les 
vrais
chercheurs d'or
 font rarement les bons soldats de la bataille rang
Il y avait l
, sous le quai de B
thune, des po
tes d
class
s, des
inventeurs vaincus, d'anciens don Juan, banqueroutiers de l'industrie
d'amour qui s'
taient cass
 bras et jambes en voulant grimper 
chelle des femme, des hommes politiques dont l'ambition avait
pris racine dans le ruisseau, des artistes soufflet
s par la
renomm
e,--cette cruelle!--des com
diens honnis, des philanthropes
maladroits, des g
nies pers
s, et ce notaire qui est partout, m
au bagne, pour avoir accompli son sacerdoce avec trop de ferveur.
Nous le r
tons, d
 nos jours, tous ces braves eussent 
 dans la
Sonore ou en Australie, qui sont de bien utiles pays. En l'ann
e 1804,
s'ils grelottaient les pieds dans l'eau, sondant avec m
lancolie le
cours troubl
 de la Seine, c'est que la l
gende pla
ait au fond de la
Seine un fantastique Eldorado.
Au coin de la rue de Bretonvilliers et du quai, il y avait un petit
cabaret de fondation nouvelle qui portait pour enseigne un tableau,
bross
vement par un peintre 
tranger 
 l'Acad
mie des beaux-arts.
Ce tableau repr
sentait deux sujets fraternellement juxtapos
s dans le
me cadre.
Premier sujet: Ez
chiel en costume de ravageur, faisant tourner d'une
main sa s
bile, au fond de laquelle on voyait briller des pi
d'or, et relevant de l'autre une ligne, dont la gaule, pli
e en
deux, supportait un monstre marin copi
 sur nature dans le r
cit de
chiel 
tait le nom du ma
tre du cabaret.
Second sujet: Ez
chiel en costume de maison, 
ventrant, dans le
silence du cabinet, le monstre dont il est question ci-dessus et
retirant de son ventre une bague chevali
re orn
e d'un brillant qui
reluisait comme le soleil.
Il est juste d'ajouter que la bague 
tait pass
 un doigt et que le
doigt appartenait 
 une main. Le tout avait 
 aval
 par le monstre
du r
cit de Th
ne, sans mastication pr
alable et avec une 
vidente
volupt
 dont t
moignait encore:
    Sa croupe recourb
e en replis tortueux.
Les deux sujets jumeaux n'avaient qu'une seule l
gende qui disait en
lettre mal form
    _A la p
che miraculeuse_.
Le lecteur commence peut-
tre 
 comprendre la connexit
 existant entre
le fameux banc de poisson de l'
le Saint-Louis et cette rumeur fun
qui courait vaguement dans Paris.
Nous ne lui marchanderons point, du reste, le chapitre des
explications.
Mais, pour le moment, il nous faut dire que tout Paris connaissait
l'aventure d'Ez
chiel repr
sent
e par le tableau, aventure
authentique, accept
e, populaire, et dont personne ne se serait avis
de mettre en doute l'exactitude av
En effet, avec le produit de la vente de ce bijou trouv
 dans
l'estomac du monstre, Ez
chiel avait mont
, au vu et au su de tout le
monde, son 
tablissement de cabaretier.
Et comme il avait d
couvert le premier ce P
rou en miniature, ce
gisement de richesses subaquatiques, il 
tait permis 
 l'imagination
des badauds d'enfiler 
 son sujet tout un chapelet d'hypoth
es. Son nom indiquait une origine isra
lite, et l'on sait la bonne
putation accord
 l'ancien peuple de Dieu par la classe ouvri
On parlait d
 d'un caveau o
chiel amoncelait des tr
sors.
Les autres 
taient venus quand la veine aurif
tait d
les autres, p
cheurs na
fs ou p
cheurs d'aventures: les po
tes, les
inventeurs, les don Juan battus, les industriels tomb
s, les artistes
manqu
s, les com
diens fourbus, les philanthropes us
s jusqu'
corde, les g
nies piqu
s aux vers--et le notaire n'avaient eu pour
tout potage que les restes de cet heureux Ez
chiel.
Ils 
taient l
, non point pour le poisson qui foisonnait r
ellement
d'une fa
on extraordinaire, mais pour la bague chevali
re dont le
chaton en brillants reluisait comme le soleil.
Ils eussent volontiers plong
te premi
re pour explorer le fond de
l'eau, si la Seine, jaune, haute, rapide et entra
nant dans sa course
des tourbillons 
cumeux, n'e
t pas d
fendu les prouesses de ce genre.
Ils apportaient des s
biles pour _ravager_ le bas de la berge d
s que
l'eau abaisserait son niveau.
Ils attendaient, consultant l'
tiage d'un oeil fi
vreux, et voyant au
fond de l'eau des amas de richesses.
chiel, assis 
 son comptoir, leur vendait de l'eau-de-vie et les
entretenait avec soin dans cette opinion qui achalandait son cabaret.
tait 
loquent, cet Ez
chiel, et racontait volontiers que la nuit,
au clair de la lune, il avait vu, de ses yeux, des poissons qui se
disputaient des lambeaux de chair humaine 
 la surface de l'eau.
Bien plus, il ajoutait qu'ayant noy
 ses lignes de fond, amorc
es de
fromage de Gruy
re et de sang de boeuf, en aval de l'
gout, il avait
pris une de ces anguilles courtes, repl
tes et marqu
es de taches de
feu qu'on rencontre en Loire entre Paimboeuf et Nantes, mais qui
sont rares en Seine, autant que le merle blanc dans nos vergers:
une lamproie, ce poisson cannibale, que les patriciens de Rome
nourrissaient avec de la chair d'esclave.
 venait l'abondante et myst
rieuse p
ture qui attirait tant
tes voraces pr
ment en ce lieu?
Cette question 
tait pos
e mille fois tous les jours, les r
ponses ne
manquaient point. Il y en avait de toutes couleurs; seulement, aucune
tait vraisemblable ni bonne.
Cependant, le cabaret de la _P
che miraculeuse_ et son ma
tre Ez
chiel
prosp
raient. L'enseigne faisait fortune comme presque toutes les
choses 
 double entente. Elle flattait 
 la fois, en effet, les
cheurs s
rieux, les p
cheurs de poissons, et cette autre cat
gorie
plus nombreuse, les p
cheurs de chim
res, po
tes, peintres, com
diens,
trouveurs, industriels, bourreaux de femmes en disponibilit
 et le
notaire.
Chacun de ceux-l
 esp
rait 
 tout instant qu'un solitaire de mille
louis allait s'accrocher 
 son hame
Et vis-
-vis de la rang
e des p
cheurs, il y avait, de l'autre c
la rivi
re, une rang
e de badauds qui regardaient de tous leurs yeux.
Les cancans allaient et venaient, les commentaires se croisaient:
on fabriquait l
 assez de bourdes pour d
salt
rer tout Paris,
incessamment alt
 de choses vraies qui n'ont pas le sens commun.
Je dis choses vraies, parce que, soyez bien persuad
s de cela, sous
toute rumeur populaire, si absurde qu'elle puisse para
tre, un fait
el se cache toujours.
L'opinion la plus accr
e, sinon la plus vraisemblable, se r
sumait
en un mot qui sollicitait 
nergiquement les imaginations et valait
 lui seul deux ou trois des plus t
breux livres de Mme Anne
Radcliffe. Ce mot 
tait plus sombre que le titre fameux _le
Confessionnal des p
nitents noirs_. Ce mot 
tait plus myst
rieux que
les _Myst
res du ch
teau des Pyr
es_, que les _Myst
res d'Udolphe_
et que les _Myst
res de la caverne des Apennins_; il sonnait le glas,
il flairait la tombe.
Ce mot, sinc
rement app
tissant pour les esprits inquiets, curieux,
avides, pour les femmes, pour les jeunes gens, pour tous les curieux
de terreur et d'horreur, c'
tait la VAMPIRE.
Notre 
ducation au sujet de ces fun
bres pages du merveilleux en deuil
a peu march
 depuis lors. On a bien 
crit quelques-uns de ces livres
qui dissertent sans expliquer, qui compilent sans condenser et qui
relient en de gros volumes le p
le ennui de leurs pages didactiques,
mais il semblerait que les savants eux-m
mes, ces braves de la
pens
e, abordent avec un esprit troubl
 les redoutables questions
de d
monologie. Parmi eux, les croyants ont un peu physionomie de
maniaques, et les incr
dules restent mouill
s de cette sueur froide,
le doute, qui communique 
 coup s
r l'ennui contagieux.
Je cherche, et je ne trouve pas dans mes souvenirs d'enfant le titre
du prodigieux bouquin qui pronon
a pour la premi
re fois 
 mes yeux
le mot _Vampire_. Ce n'
tait pas un d
courageant article de revue,
ce n'
tait pas une tranche de ce pain banal qu'on 
miette dans les
dictionnaires: c'
tait un pauvre conte allemand, plein de s
ve et de
fougue sous sa toilette de na
 empes
e. Il racontait bonnement,
presque timidement, des histoires si sauvages, que j'en ai encore le
coeur serr
Je me souviens qu'il 
tait en trois petits volumes, et qu'il y avait
une gravure en taille-douce 
 la t
te de chaque tome.
Elles ne valaient pas un prix fou, mais, Seigneur Dieu, comme elles
faisaient fr
mir!
La premi
re gravure en taille-douce, calme et paisible comme le
prologue de tout grand po
me, repr
sentait... j'allais dire Faust et
Marguerite 
 leur premi
re rencontre.
Il n'y avait rien l
 qu'un jeune homme regardant une jeune fille, et
cela vous mettait du froid dans les veines, tant Marguerite subissait
manifestement le magn
tisme fatal qui jaillissait en gerbes invisibles
de la prunelle de Faust!
Pourquoi ne garderions-nous pas ces noms: Faust et Marguerite? Qu'est
le chef d'oeuvre de Goethe, sinon la splendide mise en sc
ne de
ternel fait de vampirisme qui, depuis le commencement du monde, a
dess
 et vid
 le coeur de tant de familles?
Donc Faust regardait Marguerite.--Et c'
tait une noce, figurez-vous,
une noce de campagne o
 Marguerite 
tait la Fianc
e et Faust un invit
de hasard. On dansait sur l'herbe parmi des buissons de roses.
Les parents imprudents et le mari
 aussi, car il avait le bouquet au
, le pauvre jeune rustre, contemplaient avec admiration Faust qui
faisait valser Marguerite.
Faust souriait; la t
te charmante de Marguerite allait se penchant sur
son 
paule, v
tue du dolman hongrois.
Et sur le buisson de roses qui fleurissait au premier plan, il y avait
un large filet dod
cagone: une toile d'araign
e, au centre de laquelle
l'insecte monstrueux qu'on appelle aussi la vampire su
ait 
 loisir la
moelle d'une mouche prisonni
re...
tait tout pour la gravure en taille-douce. Au texte maintenant.
La plume peint mieux que le crayon.--Ce sont des plaines immenses que
la vieille forteresse d'Ofen regarde par-dessus le Danube, qui la
pare de Pesth la moderne.
De Pesth jusqu'aux for
ts Baconier, le long de la Theiss bourbeuse et
tumultueuse, c'est la plaine, toujours la plaine, sans limites comme
la mer.
Le jour, le soleil sourit 
 cet oc
an de verdure, et la brise heureuse
caresse en se jouant l'incommensurable champ de ma
s, qui est la
Hongrie du sud.
La nuit, la lune glisse au-dessus de ces muettes solitudes. L
-bas,
les villages ont soixante mille 
mes, mais il n'y a point de hameaux.
Le souvenir de la guerre avec le Turc agglom
re encore les rustiques
habitations, abrit
es comme les troupeaux de moutons au bercail,
derri
re la tour ventrue coiff
e du d
me oriental et arm
e de canons
hors d'usage.
C'est la nuit. Les morts vont vite au pays magyare en Allemagne, mais
ils vont en chariot et non 
 cheval.
C'est la nuit. La lune pend 
 la coupole d'azur, regardant passer les
nues qui galopent follement.
L'horizon plat s'arrondit 
 perte de vue, montrant 
a et l
 un arbre
isol
 ou la bascule d'un puits relev
e comme une potence.
Un char attel
 de quatre chevaux 
 tous crins passe rapide comme la
temp
te: un char 
trange, haut sur roues, moiti
 valaque, moiti
tartare, et dont l'essieu jette des cris 
clatants.
Avez-vous reconnu ce hussard dont le dolman flotte 
 la brise?--Et
cette enfant, cette douce et blonde fille? Les morts vont vite: les
clochers de Czegled ont fui au lointain, et les tours de Keczkemet
et les minarets de Szegedin. Voici les fi
res murailles de Temesvar,
puis, l
-bas, Belgrade, la cit
 des mosqu
es...
Mais le char ne va pas jusque-l
. Sa roue a touch
 les tables de
marbre du dernier cimeti
re chr
tien; sa roue se brise. Faust est
debout, portant Marguerite 
vanouie dans ses bras...
La seconde gravure en taille-douce, oh! je m'en souviens bien!
repr
sentait l'int
rieur d'une tombe seigneuriale dans le cimeti
re de
Petervardein: une longue file d'arceaux o
 se mourait la lueur d'une
seule lampe.
Marguerite 
tait couch
e sur un lit qui ressemblait 
 un cercueil.
Elle avait encore ses habits de fianc
e. Elle dormait.
Sous les arceaux, 
clair
s vaguement, une longue file de cercueils,
qui ressemblaient 
 des lits, supportaient de belles et p
les statues,
couch
es et dormant l'
ternel sommeil.
Toutes 
taient v
tues en fianc
es; toutes avaient autour du front la
couronne de fleur d'oranger. Toutes 
taient blanches de la t
te aux
pieds, sauf un point ronge au-dessous du sein gauche: la blessure par
 Faust-Vampire avait bu le sang de leur coeur.
Et Faust, il faut bien le dire, se penchait au-dessus de Marguerite
endormie: le beau Faust, le valseur admir
, le tentateur et le
fascinateur.
tait h
ve; sans son costume de hussard vous ne l'auriez point
reconnu; les ossements de son cr
ne n'avaient plus de cheveux, et ses
yeux, ses yeux si beaux, manquaient 
 leurs orbites vides.
tait un cadavre, ce Faust, et, chose hideuse 
 penser, un cadavre
ivre!
Il venait d'achever sa lugubre orgie: il avait bu tout le sang du
coeur de Marguerite!
Et le texte? Ma foi, je ne sais plus. Ce second tome 
tait bien moins
amusant que le premier. Le vampire hongrois s'ennuie chez lui comme
don Juan l'Espagnol, comme l'Anglais Lovelace, comme le Fran
ais,
bourreau des coeurs, quel que soit son nom. Tous ces coquins-l
, tuent
platement, comme des pleutres qu'ils sont au fond. Ils ne valent
qu'avant l'assassinat. Je n'ai jamais pu d
couvrir, pour ma part, la
grande diff
rence qu'il y a entre ce pauvre Dumolard, vampire des
cuisini
res, et don Juan grand seigneur. La statue du commandeur
elle-m
me ne me semble pas plus forte que la guillotine.
Et s'il est un maraud capable de plaider la cause aux trois quarts
perdue de la guillotine, c'est don Juan.
Passons 
 la troisi
me gravure en taille-douce, et qu'on me d
cerne un
prix de m
moire!
Celle-l
tait la statue du commandeur, la guillotine, tout ce que
vous voudrez.
Personne n'ignore qu'un bon vampire 
tait invuln
rable et immortel,
comme Achille, fils de Pel
 la condition de n'
tre point bless
 un certain endroit et d'une certaine fa
on. Le fameux vampire de
Debreckzin v
cut et mourut, pour mieux dire, pendant quatre cent
quarante quatre ans. Il vivrait encore si le professeur Hemzer ne
lui e
t plong
 dans la r
gion cardiaque un fer 
 gaufrer rougi
alablement au feu.
C'est l
 une recette bien connue et qui, au premier aspect, ne nous
semble pas d
pourvue d'efficacit
La troisi
me gravure montrait le vrai cercueil de Faust, o
reposait peut-
tre depuis des si
cles, gardant la bizarre permission
de se relever certaines nuits, de rev
tir son costume de hussard,
toujours propre et fort 
gant, pour aller 
 la chasse de Marguerite.
Faust 
tait l
, le monstre! avec ses yeux brillants et ses l
vres
humides. Il buvait le sang de Marguerite, couch
e un peu plus loin.
Les gens de la noce avaient, je ne sais trop comment, d
couvert sa
retraite. On avait apport
 un fourneau de forge, on avait fait rougir
une vaillante barre de fer, et le fianc
 la passait 
 deux mains, de
tout son coeur, au travers de l'estomac du vampire, qui n'avait garde
de protester.
Et Marguerite s'
veillait l
-bas, comme si la mort de son bourreau lui
t rendu la vie.
Voil
 ce que disait et ce que contenait mon vieux bouquin en trois
petits tomes. Et je d
clare que les articles des recueils savants ne
m'en ont jamais tant appris sur les vampires.
J'ajoute que les badauds de Paris, en l'an 1804, 
taient 
 peu pr
de notre force, au bouquin et 
 moi: ce qui donne la mesure de ce
que pouvait 
tre leur opinion au sujet de cet 
tre myst
rieux que la
frayeur publique avait baptis
: _la Vampire_.
SAINT-LOUIS-EN-L'ILE
La vampire existait, voil
 le point de d
part et la chose certaine:
que ce f
t un monstre fantastique comme certains le croyaient
fermement, ou une audacieuse bande de malfaiteurs r
unis sous cette
raison sociale, comme les gens plus 
clair
s le pensaient, la vampire
existait.
Depuis un mois il 
tait bruit de plusieurs disparitions. Les victimes
semblaient choisies avec soin parmi cette population flottante et
riche qu'un intervalle de paix amenait 
 Paris. On parlait d'une
vingtaine d'
trangers pour le moins, tous jeunes, tous ayant marqu
leur passage 
 Paris par de grandes d
penses, et qui s'
taient
clips
s soudain sans laisser de traces.
Y en avait-il vingt en effet? La police niait. La police e
t affirm
volontiers que ces rumeurs n'avaient pas l'ombre de fondement et
qu'elles 
taient l'oeuvre d'une opposition qui devenait de jour en
jour plus hardie.
Mais l'opinion populaire s'affermit d'autant mieux que les d
gations
de la police sont plus pr
cises. Dans les faubourgs, ce n'
tait pas
de vingt victimes que l'on parlait, on comptait les victimes par
centaines.
A ce point qu'on affirmait l'existence d'un t
breux charnier situ
au bord du fleuve. On ne savait, il est vrai, o
 ce charnier pouvait
tre cach
; on objectait m
me des impossibilit
s mat
rielles, car il
t fallu supposer que le fleuve communiquait directement avec cette
tombe, pour expliquer le ph
ne de la p
che miraculeuse. Et comment
admettre la pr
sence d'un canal inconnu aux gens du quartier?
Dans la saison d'
, la Seine abandonne ses rives et livre 
 tous
regards le secret de ses berges.
tait assur
ment l
 une objection frappante et qui venait 
 l'appui
de l'outrageuse invraisemblance du fait en lui-m
me: une oubliette au
dix-neuvi
me si
cle!
Les sceptiques avaient beau jeu pour rire.
Paris ne se faisait point faute d'imiter les sceptiques. Il riait; il
tait sur tous les tons; c'est absurde, c'est impossible.
Mais il avait peur.
Quand les poltrons de village ont peur, la nuit, dans les chemins
creux, ils chantent 
 tue-t
te. Paris est ainsi: au milieu de ses plus
grandes 
pouvantes, il rit souvent 
 gorge. Paris riait donc en
tremblant ou tremblait en riant, car les objections et les
raisonnements ne peuvent rien contre certaines 
vidences. La panique
se faisait tout doucement. Les personnes sages ne croyaient peut-
pas encore, mais l'inqui
tude contagieuse les prenait, et les
railleurs eux-m
mes, en colportant leurs moqueries, augmentaient la
vre.
Deux faits restaient debout, d'ailleurs: la disparition de plusieurs
trangers et provinciaux, disparition qui commen
ait 
 produire son
sultat d'agitation judiciaire, et cette autre circonstance que le
lecteur jugera comme il voudra, mais qui impressionnait Paris plus
vivement encore que la premi
re: la _p
che miraculeuse_ du quai de
thune.
tait, on peut le dire, une pr
occupation g
rale. Ceux qui se
bornaient 
 hocher la t
te en avouant qu'il y avait l
quelque chose
pouvaient passer pour des mod
les de prudence.
Est-il besoin d'ajouter que la politique fournissait sa note 
concert? Jamais circonstances ne furent plus propices pour m
ler le
lodrame politique 
 l'imbroglio du crime priv
. De grands 
nements
se pr
paraient, de terribles p
rils, r
cemment 
s, laissaient
l'administration fatigu
e et pantelante. L'Empire, qui se fondait 
bas bruit dans la chambre 
 coucher du premier consul, donnait 
fecture les coliques de l'enfantement.
Le citoyen pr
fet, qui ne devait jamais 
tre un aigle et qui ne
s'appelait pas encore le comte Dubois, tressaillait de la t
te aux
pieds 
 chaque bruit de porte ferm
e, croyant ou
r un 
cho de cette
machine infernale dont il n'avait point su pr
venir l'explosion. Les
sombres inventeurs de cet engin, Saint-Rejant et Carbon, avaient port
leurs t
tes sur l'
chafaud: mais, du fond de sa disgr
ce, Fouch
murmurait des paroles qui montaient jusqu'au chef de l'
tat.
Fouch
 disait: Saint-Rejant et Carbon ont laiss
 des fils. Avant eux,
il y avait Ceracchi, Diana et Arena qui ont laiss
 des fr
res. Entre
le premier consul et la couronne, il y a la France r
publicaine et la
France royaliste. Pour sauter ce pas, il faudrait un bon cheval, et
Dubois n'est qu'un 
Le mot 
tait dur, mais le futur duc d'Otranto avait une langue de fer.
Celui qui devait 
tre l'empereur l'
coutait bien plus qu'il n'en
voulait avoir l'air.
Quant 
 Louis-Nicolas-Pierre-Joseph Dubois, ce n'
tait pas un 
non, puisqu'il mangeait des truffes et du poulet, mais c'
tait un
brave homme prodigieusement embarrass
Les cartes se brouillaient, en effet, de nouveau, et une conspiration
bien autrement redoutable que celle de Saint-Rejant mena
ait le
premier consul.
Les trois ou quatre polices charg
es d'
clairer Paris, affol
es tout
 coup par ce danger invisible que chacun sentait, mais dont nul ne
pouvait saisir la trace palpable, s'entre-choquaient dans la nuit
de leur ignorance, se nuisaient l'une 
 l'autre, se contrecarraient
mutuellement, et surtout s'accusaient r
ciproquement avec un entrain
gal.
Paris avait pour elles tant d'affection et en elles tant de confiance,
qu'un matin, Paris s'
veilla disant et croyant que la vampire, cette
friande de cadavres, 
tait la police, et que les jeunes gens disparus
payaient de leur vie certaines m
prises de la police ou des polices
frappant au hasard, les pr
tendus constructeurs d'une machine
infernale.
Ce jour-l
 Paris oublia de rire; mais il s'en d
dommagea le lendemain
en apprenant que Louis-Nicolas-Pierre-Joseph Dubois avait fait cerner
par deux cent cinquante agents l'enclos de la Madeleine, douze heures
juste apr
s la fin d'un conciliabule en plein air tenu par Georges
Cadoudal et ses complices, derri
re les murailles de l'
glise en
construction.
Il semblait, en v
, que Paris s
t ce que le citoyen Dubois
ignorait. Le citoyen Dubois passait au milieu de ces 
nements, gros
de menaces, comme l'
ternel mari de la com
die qui est le seul 
point voir les gaiet
s de sa chambre nuptiale.
Il cherchait partout o
 il ne devait point trouver, il se d
menait, il
suait sang et eau et jetait, en fin de compte, sa langue au chien avec
sespoir.
Ce fut dans ce conciliabule de l'
glise de la Madeleine que Georges
Cadoudal proposa aux ex-g
raux Pichegru et Moreau le plan hardi qui
devait arr
ter la carri
re du futur empereur.
Le mot hardi est de Fouch
, duc d'Otrante Au mot hardi Fouch
 ajoute
le mot _facile_.
Voici quel 
tait ce plan, bien connu, presque c
bre.
Les trois conjur
s avaient 
 Paris un contingent h
ne, puisqu'il
appartenait 
 tous les partis ennemis du premier consul, mais uni par
une passion commune et compos
 d'hommes r
solus.
Les m
moires contemporains portent ce noyau 
 deux mille combattants
pour le moins: Vend
ens, chouans de Bretagne, gardes nationaux de
Lyon, babouvistes et anciens soldats de Coud
Une 
lite de trois cents hommes, parmi ces partisans, avait 
pourvue d'uniformes appartenant 
 la garde consulaire.
Le chef de l'
tat habitait le ch
teau de Saint-Cloud.
A la garde montante du matin, et 
 l'aide d'intelligences qui ne sont
pas enti
rement expliqu
es, les trois cents conjur
s, rev
tus de
l'uniforme r
glementaire, devaient prendre le service du ch
teau.
Il para
t prouv
 qu'on avait le mot d'ordre.
A son r
veil, le premier consul se serait donc trouv
 au pouvoir de
l'insurrection.
Le plan manqua, non point par l'action des polices qui l'ignor
rent
jusqu'au dernier moment, mais par l'irr
solution de Moreau. Ce g
tait sujet 
 ces d
faillances morales. Il eut frayeur ou remords.
L'ex
cution du complet fut remise quatre jours de l
Jamais les complots remis ne s'ex
cutent.
On raconte qu'un Breton conjur
, M. de Querelles, pris de frayeur 
la vue de ces h
sitations, demanda et obtint une audience du premier
consul lui-m
me et r
la tous les d
tails du plan.
Napol
on Bonaparte rassembla, dit-on, dans son cabinet, sa police
militaire, sa police politique et sa police urbaine: M. Savary, depuis
duc de Rovigo; le grand juge R
gnier et H. Dubois. Il leur raconta la
s curieuse histoire de la conspiration; il leur prouva que Moreau
et Pichegru allaient et venaient depuis huit jours dans les rues de
Paris comme de bons bourgeois, et que Georges Cadoudal, gros homme de
moeurs joyeuses, fr
quentaient assid
ment les caf
s de la rive gauche
s son d
ner.
L'histoire ne dit pas que son discours f
t sem
 de compliments
s chauds pour ses trois charg
s d'affaires au d
partement de la
clairvoyance.
Le futur empereur ne remercia que Dieu--et son ancien ami J.-Victor
Moreau, qu'il avait toujours, regard
 comme une bonne arme mal charg
et susceptible de faire long feu.
Moreau et Pichegru furent arr
s. Georges Cadoudal, qui n'
tait
pourtant pas de corpulence 
 passer par le trou d'une aiguille, resta
libre.
Et Fouch
 se frotta les mains, disant: Vous verrez qu'il faudra que je
m'en m
Par le fait, les gens de police sont rares, et Fouch
 lui-m
me fut en
faut nombre de fois. Argus a beau poss
der cinquante paires d'yeux,
qu'importe s'il est myope? L'histoire des b
vues de la police serait
curieuse, instructive, mais monotone et si longue, si longue, que le
couragement viendrait 
 moiti
 route.
Nous avions, pour placer ici cette courte digression historique,
plusieurs raisons qui toutes appartiennent 
 notre m
tier de conteur.
D'abord il nous plaisait de bien poser le cadre o
 vont agir
les personnages de notre drame; ensuite il nous semblait utile
d'expliquer, sinon d'excuser, l'inertie de la police urbaine en face
de ces rumeurs qui faisaient, par la ville, une v
ritable concurrence
aux cancans d'
tat.
La police avait autre chose 
 faire et ne pouvaient s'occuper de la
vampire. La police s'agitait, cherchait, fouillait, ne trouvait rien
tait sur les dents.
Le 28 f
vrier 1804, le jour m
me o
 Pichegru fut arr
 dans son lit,
rue Chabanais, chez le courtier de commerce Leblanc, un homme passa
rapidement sur le March
-Neuf, devant un petit b
timent qui 
tait
en construction, au rebord m
me du quai, et dont les 
chafaudages
dominaient la Seine.
Les ma
ons qui pliaient bagages et les conducteurs des travaux
connaissaient bien cet homme, car ils l'appel
rent, disant:
--Patron, ne venez-vous point voir si nous avons avanc
 la besogne
aujourd'hui?
L'homme les salua de la main et poursuivit sa route en remontant le
cours de la rivi
ons et surveillants se prirent 
 sourire en 
changeant des regards
d'intelligence, car il y avait une jeune fille qui allait 
 quelque
cent pas en avant de l'homme, envelopp
e dans une mante de laine noire
et cachant son visage sous un voile.
--Voil
 trois jours de suite, dit un tailleur de pierres, que le
patron court le guilledou de ce c
--Il est vert encore, ajouta un autre, le patron!
Et un troisi
--Ecoutez donc! on n'est pas de bois! Le patron a un m
tier qui ne
doit pas le r
gayer plus que de raison. Il faut bien un peu rire.
Un vieux ma
on, qui remettait sa veste, blanche de pl
tre, murmura:
--Voil
 trente ans que je connais le patron; il ne rit pas comme tout
le monde.
L'homme allait cependant 
 grand pas, et se perdait d
 derri
re les
masures qui encombrent le March
-Neuf, aux abords de la rue de la
Quant 
 la fillette voil
e, elle avait compl
tement disparu, L'homme
tait vieux, mais il avait une haute et noble taille, hardiment
e. Son costume, qui semblait le classer parmi les petits
bourgeois, dispens
s de tous frais de toilette, 
tait grandement
port
. Il avait, cet homme, des pieds 
 la t
te, l'allure franche et
libre que donne l'habitude de certains exercices du corps, r
serv
d'ordinaire, 
 la classe la plus riche.
Du b
timent en construction jusqu'au pont Notre-Dame, nombre de gens
se d
couvrirent sur son passage; c'
tait 
videmment une notabilit
quartier. Il r
pondait aux saluts d'un geste bienveillant et cordial,
mais il ne ralentissait point sa course.
Sa course semblait calcul
e, non point pour rejoindre la jeune fille,
mais pour ne la jamais perdre de vue.
Celle-ci, dont les jambes 
taient moins longues, allait du plus vite
qu'elle pouvait. Elle ne se savait point poursuivie; du moins pas une
seule fois elle ne tourna la t
te pour regarder en arri
Elle regardait en avant, de tous ses yeux, de toute son 
me. En avant,
il y avait un jeune homme 
 tournure 
gante et hautaine qui longeait
en ce moment le quai de la Gr
ve. Le suivait-elle?
Plus notre homme que les ma
ons du March
-Neuf appelaient le patron
approchait de l'H
tel-de-Ville, moins nombreux 
taient les gens qui le
saluaient d'un air de connaissance. Paris est ainsi et contient des
brit
s de rayon qui ne d
passent pas tel num
ro de telle rue. Une
fois que l'homme eut atteint le quai des Ormes, personne ne le salua
plus.
L'homme cependant, 
le patron
, qu'il cour
t ou non le guilledou,
avait la vue bonne, car, malgr
 l'obscurit
 qui commen
ait 
 borner
les lointains, il surveillait non seulement la fillette, mais encore
le charmant cavalier que la fillette semblait suivre.
Celui-ci tourna le premier l'angle du Pont-Marie, qu'il traversa pour
entrer dans l'
le Saint-Louis; la fillette fit comme lui; le patron
prit la m
me route.
Le pas de la fillette se ralentissait sensiblement et devenait
nible. Rien n'
chappait au patron, car sa poitrine rendit un gros
soupir, tandis qu'il murmurait:
--Il nous la tuera! Faut-il que tant de bonheur se soit chang
 ainsi
en mis
On ne voyait plus le jeune cavalier, qui avait d
 tourner le coin des
rues Saint-Louis-en-l'Ile et des Deux-Ponts. La fillette marchait
sormais avec un effort si visible, que le patron fit un mouvement
comme s'il e
t voulu s'
lancer pour la soutenir.
Mais il ne c
da point 
 la tentation, et calcula seulement sa marche
de fa
 bien voir o
 elle dirigerait sa course, apr
s avoir quitt
la rue des Deux-Ponts.
Elle tourna vers la gauche et franchit sans h
siter la porte de
glise Saint-Louis.
La brume tombait d
 dans cette rue 
troite. A l'ombre de l'
glise
et devant le portail, il y avait un riche 
quipage qui allumait ses
lanternes d'argent.
La R
publique dormait, pr
veiller Empire. Elle avait fait
ve un peu au luxe extravagant du Directoire, mais elle ne
proscrivait en aucune fa
on les allures seigneuriales. La voiture
 la porte de l'
glise Saint-Louis e
t fait honneur 
prince. L'attelage 
tait splendide, le coffre d'une 
gance exquise,
et les livr
es brillaient irr
prochables.
En ce temps, la rue Saint-Louis-en-l'Ile ne se distinguait point par
une animation exceptionnelle: elle desservait un quartier somnolent et
presque d
sert; elle ne venait d'aucun centre, elle ne menait a
aucune art
re. Vous eussiez dit, en la voyant, la rue principale d'un
chef-lieu de canton situ
 cent lieues de Paris.
A l'heure o
 nous sommes, Paris n'a point de quartiers d
serts. Le
commerce s'est empar
 du Marais et de l'
le Saint-Louis, Les uns
disent qu'il d
shonore ces magnifiques h
tels de la vieille ville, les
autres qu'il les r
habilite.
A cet 
gard, le commerce n'a pas de parti pris. Il ne demande pas 
habiliter, il ne craint pas de souiller. Il veut gagner de l'argent
et se moque bien du reste.
Sous le Consulat, Paris ne comptait gu
re plus de cinq cent mille
habitants. Toute cette portion orientale de la ville, abandonn
e par
la noblesse de robe et n'ayant point encore l'industrie, 
tait une
solitude.
A cause de cela, sans doute, le resplendissant 
quipage stationnant 
la porte de l'
glise avait attir
 un concours inusit
 de curieux: vous
eussiez bien compt
 dans la rue une douzaine de comm
res et un nombre
gal de bambins. Le concile en plein air 
tait pr
 par un portier.
Le portier, adonn
 comme ses pareils 
 une philosophie aust
re et
testant tout ce qui est beau parce qu'il 
tait affreusement laid,
pronon
ait un discours contre le luxe. Les gamins regardaient luire
les lanternes et piaffer les chevaux; les comm
res se disaient: Si le
ciel 
tait juste, nous 
clabousserions aussi le pauvre monde!
--S'il vous pla
t, demanda le patron des ma
ons du March
 Neuf, 
 qui
appartient cette voiture?
Gamins, comm
res et portier le tois
rent de la t
te aux pieds.
--Celui-l
 n'est pas du quartier, dirent les gamins.
--Est-il charg
 de faire la police? demanda une comm
--Comment vous nomme-t-on, l'ami? interrogea le portier, nous n'avons
pas de comptes 
 rendre 
 des 
trangers.
Car les gens de Paris sont des 
trangers pour ces farouches insulaires
_penit
s toto divisos orbe_, s
s du reste de l'univers par les
deux bras de la Seine.
A l'instant o
 le patron allait r
pondre, la porte de l'
glise
s'ouvrit, et il recula de trois pas en laissant 
chapper un cri de
surprise, comme si un spectre lui e
t apparu.
tait, en tous cas, un fant
me charmant: une femme toute jeune et
toute belle, dont les cheveux blonds tombaient en boucles gracieuses
autour d'un adorable visage.
Cette femme donnait le bras 
 un jeune homme de vingt-cinq 
 trente
ans, qui n'
tait point celui que suivait nagu
re notre fillette, et
que vous eussiez jug
 Allemand 
 certains d
tails de son costume.
--Ramberg!... murmura le patron.
La d
licieuse blonde 
tait assise d
 sur les coussins de la voiture
 le jeune Allemand prit place 
 d'elle. Une voix sonore et
douce commanda:
--A l'h
tel!
Et la porti
re se referma.
Les beaux chevaux prirent aussit
t le trot de parade dans la direction
du Pont-Marie.
--Je vous dis que c'est une ci-devant! affirma le portier.
--Non pas! riposta une comm
re, c'est une duchesse de Turquie ou
d'ailleurs.
--Une espionne de Pitt et Cobourg peut-
tre!...
Les gamins, 
 qui on avait jet
 des pi
ces blanches, couraient apr
quipage en criant avec ferveur:
--Vive la princesse!
Le patron resta un moment immobile. Son regard 
tait baiss
; on lisait
sur son front p
le le travail de sa pens
--Ramberg! r
ta-t-il. Qui est cette femme? Et qui me donnera le
mot de l'
nigme?... On croyait le baron de Ramberg parti depuis huit
jours, et voil
 plus de deux semaines que le comte Wenzel a disparu...
La femme avec qui je le vis 
tait brune, mais c'
tait le m
regard...
Sans s'inqui
ter davantage du petit rassemblement qui l'examinait
sormais avec d
fiance, il monta tout pensif les marches de l'
glise
et en franchit le seuil.
glise semblait compl
tement d
serte. Les derniers rayons du jour
envoyaient 
 peine, 
 travers les vitres, de sombres et incertaines
lueurs. La lampe perp
tuelle laissait battre sa lueur toujours
mourante au-devant du ma
tre-autel. Pas un bruit n'indiquait dans la
nef la pr
sence d'un 
tre humain.
Le patron 
tait pourtant bien s
r d'avoir vu entrer la jeune fille, et
si la jeune fille 
tait entr
e, ce devait 
tre sur les traces de celui
qu'elle suivait.
Le patron avait d
 parcouru l'un des bas-c
s, visitant de l'oeil
chaque chapelle, et la moiti
 de l'autre, lorsqu'une main le toucha au
passage, sortant de l'ombre d un pilier.
Il s'arr
ta, mais ne parla point, parce que la cr
ature humaine qui
tait l
, tapie dans l'angle profond laiss
 derri
re la chaire, mit
un doigt sur ses l
vres et montra ensuite un confessionnal situ
quelques pas de l
Le patron s'agenouilla sur la dalle et prit l'attitude de la pri
L'instant d'apr
s, la porte du confessionnal s'ouvrit, et un pr
jeune encore, dont la tonsure laissait une place d'une blancheur
clatante au milieu d'une for
t de cheveux noirs, se dirigea vers
l'autel de la Vierge et s'y prosterna.
s une courte oraison, pendant laquelle il frappa trois fois sa
poitrine, le pr
tre baisa la pierre en dehors de la balustrade, et
gagna la sacristie.
L'ombre sortit alors de son encoignure et dit:
--Maintenant, nous sommes seuls.
tait un enfant, ou du moins il semblait tel, car sa t
te ne venait
pas tout 
 fait 
paule de son compagnon, mais sa voix avait un
timbre viril, et le peu qu'on voyait de ses traits donnait un d
menti
 la petitesse de sa taille.
--Y a-t-il longtemps que tu es l
, Patou? demanda notre homme.
--Monsieur le gardien, r
pondit l'ombre, la clinique du docteur
Loysel a fini 
 trois heures douze minutes, et il y a loin de
Saint-Louis-en-l'Ile 
 l'Ecole de m
decine.
--Qu'as-tu vu? interrogea encore celui qu'on nommait ici M. le
gardien, et l
-bas 
 le patron 
Au lieu de r
pondre, cette fois, le pr
tendu enfant secoua d'un
mouvement brusque la chevelure h
riss
e qui se cr
pait sur sa forte
te, et murmura comme en se parlante lui-m
--Je serais bien venu plus t
t, mais le professeur Loysel faisait sa
on sur l'_Organon_ de Samuel Hahnemann. Voil
 huit jours que dure
cette parenth
se, o
 il n'est pas plus question de clinique que du
luge. Je n'avais jamais entendu parler de ce Samuel Hahnemann, mais
on l'insulte tant et si bien 
 l'Ecole, que je commence 
 le regarder
comme un grand inventeur...
--Patou, mon ami, interrompit le gardien, vous autres de la Facult
vous 
tes tous des bavards. Il ne s'agit pas de ce Samuel, qui doit
tre un juif ou tout au moins un baragouineur allemand, puisqu'il a un
nom en _mann_... Qu'as-tu vu? Dis vite!
--Ah! monsieur le gardien, r
pliqua Patou, de dr
les de, choses,
parole d'honneur! Les gens de police doivent s'amuser, c'est certain,
car pour une fois que j'ai fait l'espionne, je me suis diverti comme
un ange!... La jolie femme, dites donc!
--Quelle femme?
--La comtesse.
--Ah! ah! fit le gardien, c'est une comtesse!
--L'abb
 Martel l'a appel
e ainsi... Mais pensiez-vous que je voulais
parler de votre Ang
le, pauvre cher coeur, puisque vous me demandiez:
Quelle femme?
--N'as-tu point vu Ang
--Si fait... bien p
le et avec des larmes dans ses beaux yeux.
--Et Ren
--Ren
 aussi... plus p
le qu'Ang
le... mais le regard br
lant et
fou...
--Et as-tu devin
--Patience!... Au lit du malade, celui qui expose le mieux les
sympt
mes ne d
couvre pas toujours le rem
de. Il y a les savants et
les m
decins: ceux qui professent et ceux qui gu
rissent... Je vais
vous exposer les faits: je suis le savant... vous serez le m
decin, si
vous devinez le mot de la charade... ou des charades, car il y a l
plus d'une maladie, j'en suis s
Un bruit de clefs se fit entendre en ce moment du c
 de la
sacristie, et le bedeau commen
a une ronde, disant 
 haute voix: On va
fermer les portes.
Hormis le gardien et Patou, il n'y avait personne dans l'
glise. Le
gardien se dirigea vers rentr
e principale, mais Patou le retint et se
mit 
 marcher en sens contraire.
En passant pr
s du petit b
nitier de la porte lat
rale, le gardien
y trempa les doigts de sa main droite, et offrit de l'eau b
nite 
Patou, qui dit merci en riant.
Le gardien se signa gravement.
Patou dit:
--Je n'ai pas encore examin
 cela. Hier je me moquais de Samuel
Hahnemann, aujourd'hui j'attacherais volontiers son nom 
 mon chapeau;
quand j'aurai achev
 mon cours de m
decine, je compte 
tudier un peu
la th
ologie, et peut-
tre que je mourrai capucin.
Il s'interrompit pour ajouter en montrant la porte:
--C'est par l
 que M. Ren
 est sorti et apr
s lui Mlle Ang
le. Le
gardien 
tait pensif.
--Tu as peut-
tre raison de tout 
tudier, Patou, mon ami, dit-il avec
une sorte de fatigue, moi je n'ai rien 
tudi
, sinon la musique,
l'escrime et les hommes...
--Excusez du peu! fit l'apprenti m
decin.
--Il est trop tard pour 
tudier le reste, acheva le gardien. Je suis
du pass
, tu as de l'avenir: le pass
 croyait 
 ce qu'il ignorait;
vous croirez sans doute 
 ce que vous aurez appris; je le souhaite,
car il est bon de croire. Moi, je crois en Dieu qui m'a cr
; je crois
en la r
publique que j'aime et en ma conscience qui ne m'a jamais
tromp
Patou sauta sur le pav
 de la rue Poultier, et fit un entrechat 
quatre temps qu'on n'e
t point esp
 de ses courtes jambes.
--Vous, patron, dit-il en 
clatant de rire, vous 
tes na
f comme un
enfant, solide comme un athl
te et absurde comme une jolie femme.
Vous confondez toutes les notions. J'ai un petit-neveu qui me disait
l'autre jour: J'aime maman et les pommes d'api. C'est de votre...
A propos!--c'est cette belle comtesse blonde qui me fait songer 
cela,--quel sujet 
 diss
quer! J'
tudie en ce moment les maladies
ciales de la femme. J'aurais grand besoin de quelqu'un... j'entends
quelqu'un de jeune et de bien conform
... un beau sujet... Auriez-vous
cela dans votre caveau de b
diction, M. Jean-Pierre?
GERMAIN PATOU
Il faisait presque nuit. Un seul pas, lourd et lent sonnait sur le
 si vieux, mais presque vierge, de ces rues m
lancoliques o
 nul
ne passe et que le clair regard des boutiques ouvertes n'illumine
jamais. Ce pas solitaire 
tait celui d'un pauvre estropi
 qui allait,
allumant l'une apr
s l'autre les m
ches fumeuses des r
verb
res avares
de rayons.
L'estropi
 cahotait sous ses haillons comme une m
chante barque
secou
e par la houle. Il chantait une gaudriole plus triste qu'un
_lib
ra_.
Patou et l'homme que nous avons d
sign
 sous tant de noms d
, le
patron des ma
ons du March
-Neuf, M. le gardien, M. Jean-Pierre,
descendaient de la petite porte de l'
glise Saint-Louis au quai de
thune. Dans l'ombre, la diff
rence qui existait entre leurs tailles
atteignait au fantastique. Patou semblait un nain et Jean-Pierre un
ant.
Quelque jour nous retrouverons ce nain, grandi, non par au physique
beaucoup, mais au moral; nous verrons le docteur Germain Patou porter
 son chapeau, selon sa propre volont
, le nom de Samuel Hahnemann
comme une cocarde et produire de ces miracles qui firent lapider une
fois, 
 Leipzig, le fondateur de l'
cole hom
opathique, mais qui
fondirent plus tard le bronze dont est faite sa statue colossale,
la statue de ce m
me Samuel Hahnemann, 
e au beau milieu de la
tresse place, en cette m
me cit
 de Leipzig, sa patrie.
Si l'on pouvait appliquer un mot divin 
 ces petites pers
cutions qui
tent un instant, puis f
condent le progr
 travers les si
cles,
nous dirions que la plus curieuse de toutes les histoires 
 faire est
celle des calvaires triomphants.
Dans cette com
die bizarre et terrible que nous mettrons bient
t en
ne sous ce titre: _Num
ro treize_, le docteur Germain Patou aura un
Le patron r
pondit ainsi a sa derni
re question:
--Petit homme, tu ne parles pas toujours avec assez de respect des
choses qui sont 
 ma garde. Je n'aime pas la plaisanterie 
 ce sujet;
mais tu vaux mieux que ton ironie, et l'on dit que pour le m
tier que
tu as choisi il n'est pas mauvais de s'endurcir un peu le coeur. Je
t'ai connu enfant; je n'ai pas fait pour toi tout ce que j'aurais
voulu.
Patou l'interrompit par une nouvelle pression de main.
--Halte-l
, s'
cria-t-il. Vous m'avez donn
 deux fois du pain,
monsieur S
rin, pronon
a-t-il avec une profonde 
motion qui vous e
tonn
 bien plus encore que l'entrechat 
 quatre compartiments: le
pain du corps et celui de l'
me; c'est par vous que j'ai v
cu, c'est
par vous que j'ai 
tudi
; si je domine mes camarades 
cole, c'est
que vous m'avez ouvert ce sombre amphith
tre pr
s duquel vous dormez,
ricordieux et calme, comme la bont
 incarn
e de Dieu...
Sur la main du patron une larme tomba.
--Tu es un bon petit gars! murmura-t-il, merci.
--Je serai ce que l'avenir voudra, repartit Patou, qui redressa sa
courte taille. Je n'en sais rien, mais je puis r
pondre du pr
sent et
vous dire que, sur un signe de vous, je me jetterais dans l'eau ou
dans le feu, 
 votre choix!
Le patron se pencha sur lui et le baisa, r
tant 
 demi-voix:
--Merci, petit homme. Je serais bien embarrass
 de dire au juste o
t me blesse, mais je sens que j'aurai bient
t besoin de tous ceux
qui m'aiment... Dis-moi ce que tu as vu.
Ils se reprirent 
 marcher c
te, et Patou commen
a ainsi:
--Quand je suis arriv
, apr
s l'
cole, l'abb
 Martel 
tait seul avec
le gros marchand de chevaux. Ils parlaient de ceci et de cela, de
l'arrestation de Pichegru, je suppose, car l'abb
 Martel a dit:
--Le malheureux homme a terni en quelques jours de bien belles ann
de gloire.
--Savoir, savoir! a r
pondu le gros maquignon; 
pend du point de
vue!
Puis il ajouta:
--Monsieur l'abb
, vous savez que je ne me m
le gu
re de politique.
Mon commerce avant tout, et s'il arrivait quelque chose au premier
consul, vous jugez quel g
chis!
--Que Dieu nous en pr
serve!
 a dit l'abb
 en faisant un grand signe
de croix.
s quoi il a donn
 au maquignon l'adresse d'une personne dont je
n'ai pas entendu le nom et qui demeure 
en son h
tel, chauss
e des
Minimes
Et il a ajout
--Celle-l
 est un ange et une sainte.
--Tout ce que vous voudrez, monsieur l'abb
, a r
pondu le gros
marchand, qui a l'air d'un joyeux comp
re, pourvu qu'elle m'ach
te une
paire ou deux de mes beaux chevaux normands...
--Il n'a point parl
 de son neveu? demanda le patron.
--Pas que je sache, r
pondit Patou, mais je n'ai entendu que la fin de
leur entretien... Et la le
on du professeur Loysel me trottait encore
un peu par la t
te! Quel gaillard que ce Hahnemann!... Un v
ritable
ange, je ne dis pas une sainte, je n'en sais rien, c'est cette blonde
comtesse. Vous n'avez pas pu la bien voir comme moi. La nuit venait
, et il faut le grand jour 
 ces exquises perfections. Des yeux,
figurez-vous deux saphirs! une bouche qui est un sourire, une taille
qui est un r
ve de gr
ce et de jeunesse, des cheveux transparents o
la lumi
re glisse et joue...
--Petit homme, interrompit le patron, je suis ici pour Ren
 et pour
--Bon! s'
cria Patou. Il para
t que je m'enflammais comme une brass
de bois sec, patron? Et pourtant je ne me fais pas l'effet d'
tre un
amoureux. Mais il est certain que, si le diable pouvait me tenter,
cette cr
ature-l
... Enfin, n'importe; arrivons 
 M. Ren
 de Kervoz.
Je crois que M. Ren
 de Kervoz est du m
me avis que moi et que votre
pauvre Ang
le avait devin
 tout cela avant nous.
Je vais vous faire le proc
s-verbal pur et simple de ce que j'ai vu.
Ce n'est pas grand'chose, mais vous 
tes un finaud, vous, patron, et
vous allez trouver du premier coup le mot de l'
nigme.
s le d
part du gros marchand de chevaux, l'abb
 Martel est rentr
 la sacristie, et j'ai pris mon poste au coin du pilier. Un pas l
m'a fait tourner la t
te; un 
blouissement a pass
 devant mes yeux:
tait l'ange blond. Parole d'honneur! je n'ai jamais rien imagin
plus charmant... L'ange a franchi le seuil de la sacristie, laissant
derri
re elle ce vent parfum
 qui trahissait la pr
sence de V
nus.
Voir Virgile, Quand elle est ressortie, l'abb
 Martel la suivait:
un beau pr
tre, bien v
rable, quoiqu'il s'occupe un peu trop de
politique.
Il parlait encore politique en gagnant son confessionnal, et il
disait:
--Ma fille, le premier consul a fait beaucoup pour la religion;
je crains que vous ne soyez m
 toutes ces intrigues des
conspirateurs.
La belle blonde a eu un 
trange sourire en r
pondant:
--Mon p
re, aujourd'hui m
me vous allez conna
tre le secret de ma
vie. Une fatalit
se sur moi. Ne me soup
onnez pas avant que je vous
aie dit mon malheur et l'espoir qui me reste. Je suis de noble race,
de race puissante m
me; la mort a moissonn
 autour de moi, me laissant
seule. La lettre de l'archev
que primat de Gran, vicaire g
ral de
Sa Saintet
 en Hongrie, vous a dit que je cherche dans l'Eglise une
protection, une famille. Les conspirations me font horreur, et si je
perds la derni
re chance que j'ai d'
tre heureuse par le coeur, mon
dessein est de chercher la paix au fond d'un clo
tre.
Le confessionnal de l'abb
 Martel s'est ouvert, puis referm
. Je n'ai
plus rien entendu...
Ici l'apprenti m
decin s'interrompit brusquement pour fixer sur son
compagnon ses yeux qui brillaient dans la nuit.
--Patron, demanda-t-il, comprenez-vous quelque chose 
 cela?
--Va toujours, r
pliqua le gardien, dont la t
te pensive s'inclinait
sur sa poitrine.
--Si vous comprenez, grand bien vous fasse! reprit Patou. Je continue.
Un quart d'heure environ se passa. Cette brave 
glise de Saint
Louis-en-l'Ile ne re
oit pas beaucoup de visites. La premi
re personne
qui entra fut ce grand gar
on d'Allemand 
 qui vous donniez des le
d'escrime dans le temps.
--Ramberg, murmura le gardien. Je l'ai vu.
--C'est une rencontre qui a d
 vous 
tonner, car vous m'aviez dit
qu'il 
tait reparti pour l'Allemagne. En entrant, il alla droit 
la sacristie, o
 l'abb
 Martel et la divine blonde le rejoignirent
bient
t. Dans la sacristie, il y eut une conf
rence d'un peu plus
de vingt minutes, 
 la suite de laquelle la blonde d
licieuse alla
s'agenouiller devant l'autel de la Vierge, tandis que l'Allemand et
l'abb
 Martel prenaient place au confessionnal. Est-ce qu'on ne se
confesse pas avant de se marier, patron?
Le gardien ne r
pondit point. Patou poursuivit:
--M. Ren
 de Kervoz entra pendant que l'Allemand se confessait. Ang
le suivait de pr
s. Vous jugez si j'avais mes yeux et mes oreilles
dans ma poche!
 de Kervoz traversa l'
glise d'un pas rapide. Ce ne devait pas
tre la premi
re fois qu'il avait un rendez-vous dans ce lieu, ou tout
au moins dans un lieu pareil.
Ma d
esse blonde entendit le bruit de ses pas et se retourna. Elle mit
un doigt sur sa bouche. Kervoz s'arr
ta comme par enchantement. Ils
se croyaient seuls tous deux, car Ang
le, p
le, essouffl
e et pr
tomber d'
puisement, mais les yeux en feu et la poitrine haletante, se
tenait immobile 
 quelques pas de moi, derri
re le m
me pilier.
La nuit venait d
. Ang
le ne me voyait pas. Quand elle s'agenouilla,
ne pouvant plus se tenir sur ses jambes, j'aurais pu la toucher, rien
qu'en 
tendant la main.
Je restais immobile, mais j'avais le coeur serr
 par le bruit sourd
des sanglots qui d
chiraient sa poitrine.
Ils devaient se croire seuls. Ni l'un ni l'autre ne soup
onnait ma
sence, et, du confessionnal o
 l'abb
 Martel 
coutait l'Allemand,
on ne peut voir l'autel de la Vierge.
La charmante inconnue avait une figure 
 peindre, 
clair
e qu'elle
tait par les derni
res lueurs du jour passant 
 travers les vitraux.
Derri
re moi, la pauvre Ang
le murmurait d'une voix noy
e par les
larmes:
--Mon Dieu, mon'Dieu! qu'elle est belle!
Kervoz a voulu parler; un geste imp
rieux a ferm
 sa bouche.
La reine des blondes souriait comme une madone.
Elle a prononc
 quelques mots qui ne sont pas venus jusqu'
 moi, et il
m'a sembl
 que son doigt d
signait le confessionnal de l'abb
 Martel.
L'entrevue, du reste, n'a pas dur
 une minute.
La main de ma belle inconnue s'est 
tendue vers le dehors, et Ren
Kervoz, avec une ob
issance d'esclave, a quitt
glise par la porte
rale.
le, la pauvre enfant, s'est relev
e en g
missant, pour s'
lancer
encore sur ses traces.
Juste 
 ce moment la confession de l'Allemand prenait fin. Mon
inconnue, car elle est 
 moi aussi, patron, et quoique je sois un
assez laid papillon, je me br
lerais volontiers les deux ailes 
flambeau diabolique ou c
leste, mon inconnue a rejoint M. de Ramberg,
et ils se sont agenouill
s l'un pr
s de l'autre.
Avant de partir, ils se sont inclin
s tous deux devant le
confessionnal, d'o
 est sorti une parole de b
diction.
C'est tout, sauf ce d
tail que j'ai entendu tomber dans le tronc des
pauvres une double offrande, lourde et sonore.
Vous savez le reste mieux que moi, puisque vous 
tes entr
 au moment
 ils sortaient ensemble...
--Maintenant, patron, s'interrompit le petit m
decin, qui fixa sur son
compagnon ses yeux brillants de curiosit
, ayez piti
 de moi. Si vous
voyez clair, dites-moi bien vite le mot de cette charade, car je
grille de savoir! N'est-ce qu'une intrigue galante? La vieille
histoire d'une jolie femme jouant sous jambe deux amoureux?
Sommes-nous sur la trace d'un complot? Ce pr
tre est-il tromp
? est-il
complice? Tout est bizarre l
-dedans, jusqu'au gros marchand de
chevaux, dont la figure m'appara
t mena
ante et terrible, quand je
regarde en arri
re... Vous ne r
pondez pas patron?
Le gardien 
tait en effet pensif et silencieux.
Ils s'
taient arr
s au bout de la rue Poultier, devant le parapet du
quai qui regarde le port aux vins. La lune, qui se levait derri
re les
arbres de l'
le Louviers, prolong
s par les peupliers 
normes du Mail
Henri IV, frappait obliquement le courant de la Seine et y formait
un long spectre tout fait de paillettes mobiles. Il n'y a plus d'
Louviers, et les peupliers g
ants de l'Arsenal sont tomb
Vers l'ouest, tout le long de l'eau. Paris allumait gaiement ses
bougies, ses lampes et ses r
verb
res; du c
 de l'est, c'
tait
presque la nuit campagnarde, car l'
le Louviers et le Mail cachaient
le quartier de l'Arsenal, et, sur l'autre bord de la Seine, le regard
devait aller jusqu'
 Ivry, par del
 le jardin des Plantes, pour
rencontrer quelques lumi
res.
Une seule lueur, vive et rouge, attirait l'oeil au coin de la rue de
Bretonvilliers. C'
tait la provocante lanterne du cabaret d'Ez
chiel,
le ma
tre de la _P
che miraculeuse_.
Il n'y avait pas une 
me sur le quai, mais le silence y 
tait troubl
parfois tout 
 coup par de soudaines rumeurs m
es d'
clats de rire.
Ce bruit venait de la rivi
re, et pour en conna
tre l'origine il e
suffi de se pencher au-dessus du parapet.
Les p
cheurs de miracles 
taient 
 leur poste malgr
 l'heure avanc
Il y avait sur la berge une ligne press
e de bonnes gens qui jetaient
l'hame
on avec un z
le patient. Les clameurs et les rires 
taient
produits par ces petits incidents qui 
gayent constamment la p
che en
rivi
re de Seine, o
 l'hame
on accroche plus de vieux chapeaux,
plus de bottes noy
es et plus de carcasses de chats d
s que
d'esturgeons.
Chaque d
convenue de ce genre amenait des transports de joie.
L'apprenti m
decin, qui 
tait 
videmment un gaillard 
 s'amuser de
tout, 
couta un instant le remue-m
nage qui se faisait au bas du mur.
Il avait l'air de conna
tre tr
s bien l'endroit ainsi que le genre de
besogne qui r
unissait tout ce monde. Au bout d'une minute ou deux, il
releva la t
te vers son compagnon et r
--Patron, vous ne r
pondez pas?
Le gardien avait mis ses deux coudes sur le parapet, au del
 duquel
son regard plongeait.
--Crois-tu 
 cela, toi, Patou? demanda-t-il en pointant du doigt la
rang
e de p
cheurs qui en ce moment se taisait.
--Je crois 
 tout, r
pliqua le petit homme: c'est moins fatigant que
de douter. D ailleurs j'ai achet
, ici, la semaine pass
e, un f
de toute beaut
 qui semblait d
sarticul
 par un pr
parateur de
l'amphith
tre.
--Ah!... fit le gardien.
Il ajouta:
--On l'avait retir
 de l'eau, ton f
mur!
--Il n'y avait pas s
journ
 longtemps, repartit Patou, et rien ne
tera de l'id
e qu'il y a l
-dessous quelque diablerie... Mais tout
cela n'est pas une r
ponse 
 ma question. En savez-vous plus long que
moi, oui ou non?
Le gardien s'assit sur le parapet et souleva son chapeau pour essuyer
la sueur qui baignait son front d
pouill
--Ce qui se passe, l
, dit-il, est une 
nigme pour moi comme pour toi.
C'est parce que je ne comprends pas que j'ai peur.
tait 
mu profond
ment; il dit encore:
--Je ne voudrais pas qu'on fit du mal au premier consul, je l'aime,
quoique je le soup
onne de vouloir confisquer la r
publique... Mais le
premier consul est bon pour se d
fendre si on l'attaque; je ne pense
pas au premier consul... Ang
le, Ren
, ces deux enfants-l
 sont le
sang de mon coeur... je donnerais ma main droite pour savoir!
--Une vaillante main! s'
cria Patou; ce serait trop cher!
--Que ce soit une intrigue d'amour, poursuivit le gardien, une
conspiration ou les deux ensemble... ou encore quelqu'une de ces
breuses sc
ratesses qui profitent des temps troubl
s pour
aboutir, il y a quelque chose... je sens, qu'il y a quelque chose de
mena
ant et de sanglant... Je saurai le fond de tout ceci, duss
aller jusqu'au pr
fet de police!...
Patou eut un ricanement qui ne t
moignait pas d'une haute confiance en
cet important magistrat.
--J'irai plus loin s'il le faut, poursuivit le gardien, Il y a d
de mes trois amis d'Allemagne qui a disparu. Si Ramberg dispara
t, ce
sera dans le m
me trou. J'avais pr
venu le premier, j'avertirai le
second; mais cet femme est belle, et son regard donne le vertige...
--Vous croiriez!... commen
a Patou, qui resta bouche b
ante.
--J'ai peur! dit pour la troisi
me fois le gardien. Le petit homme
murmura:
--C'est vrai! son regard donne le vertige... Je commence 
 comprendre.
Il y eut une explosion de cris au bord de l'eau.
--Tiens bon, Colinet, disait-on.
--Ferme, Colinet! ne laisse pas aller!
--Colinet, tu tiens ta fortune! Am
Nos deux compagnons se mirent au balcon sur le parapet et regard
rent.
Aux lueurs de la lune ils purent voir les rangs des p
cheurs qui se
rompaient pour entourer un homme en costume mis
rable, attel
 une
ligne de fond et tirant de toute sa force.
--Pour le coup, 
a doit 
tre une baleine! grommela Patou.
--Ou un cadavre tout entier, dit le gardien.
On vint en aide 
 Colinet, dont la ligne 
tait solide, et apr
quelques efforts prudemment dirig
s, l'objet p
 parut 
 fleur
d'eau, 
clair
 par des torches de paille que les assistants curieux
avaient allum
Un formidable 
clat de rire 
veilla les 
chos d
serts du rivage,
depuis le chevet de Notre Dame jusqu'au quai de la R
--Bravo, Colinet!
--Colinet a de la chance!
--Colinet a p
 un pierrot 
 la ligne de fond, avec une boule de
terre glaise! Vive Colinet!
L'objet 
tait en effet un pierrot, habill
 de pied en cap avec la
froque traditionnelle du bouffon de la com
die italienne, mais ce
tait pas un noy
 en chair et en os. Pour un motif ou pour un autre,
on avait jou
 ce tour lugubre aux p
cheurs de miracles, de couler 
leur place favorite un mannequin bourr
 de paille et de sable.
Le bruit de la berge fut longtemps 
 se calmer. Colinet, d
pourvu de
mauvaise honte, fit un paquet des loques qui habillaient le mannequin
et les mit aux ench
res sur le prix de quarante sous.
Patou avait ri d'abord comme les autres, mais la r
flexion vint, et il
dit:
--Ceux qui ont fait cela devaient avoir un int
--Petit homme, r
pliqua brusquement le gardien, je n'ai plus besoin
de toi. Monte 
sent 
 la maison, o
 ma bonne femme est seule et
peut-
tre inqui
te. Ang
le doit 
tre rentr
 l'heure qu'il est. Si
tu connais un rem
de contre le chagrin, fais-lui une ordonnance...
Annonce que je rentrerai tard, et bonne nuit.
Patou, ainsi cong
, s'
loigna docilement dans la direction du
Pont-Marie. Le gardien, rest
 seul, se mit 
 marcher lentement vers le
cabaret d'Ez
chiel, 
 l'enseigne de la _P
che miraculeuse_.
LE COEUR D'OR
Si la Dame aux Cam
lias, cette photographie apr
s tir
e par
Alexandre Dumas fils, le po
te charmant et implacable, avait pris
passage en temps utile sur un clipper de _l'Australian general
company_, elle se serait gu
rie de sa phtisie pulmonaire et figurerait
maintenant dans les f
tes du Trois-quarts-du-monde en qualit
baronne de n'importe-quoi. Elle serait riche terriblement; elle aurait
 ses pieds toutes les illustrations de l'
poque et ferait 
 ses
contemporains l'aum
ne de m
moires en dix volumes, instructifs,
amusants et tout particuli
rement propres 
 former le coeur du
dix-neuvi
me si
cle.
Il faut une Californie aux pr
tresses d'amour, qu'elles soient dames
aux cam
lias de dix louis ou dames aux girofl
es d'un sou, que
l'Eldorado soit le P
rou antique ou la Nouvelle-Galles du Sud. Elles
ne toussent plus d
s qu'elles s'en vont en guerre, 
 l'instar de
Marlboroug, Colomb, Cort
s, Pizarre, le capitaine Cook, ont d
couvert
et conquis pour elles deux parties du monde sur cinq; M. Benazet a
fond
 la sixi
me. Les v
tes-vous jamais cracher le sang au bruit
de l'or remu
 la pelle? Ont-elles jamais manqu
 aucun tripot,
brillant ou humble?
Dieu nous pr
serve de comparer le sordide cabaret d'Ez
chiel aux
merveilleux champs d'or qui entourent Melbourne, le Paris oc
aux romanesques _placers_ de la mer Vermeille, ni m
 ce gentil
paradis de Bade. Entre les tripots il y a des cat
gories.
Nous voulons dire seulement que tout tripot, hideux ou magnifique,
attira ces dames aux fleurs comme la laine attire les mites; elles y
sont bien, elles s'y portent 
 merveille; c'est l
videmment, leur
atmosph
re propre.
Il y avait des dames aux girofl
es dans le cabaret du brave Ez
chiel,
qui 
tait un tripot. Ce pauvre champ d'or du quai de B
thune attirait
les aventureuses de la Cit
 et du faubourg Saint-Marceau, qui venaient
voir Midas en guenilles risquer sur une carte sale l'indigente aubaine
arrach
e aux boues de ce Pactole pour rire.
chiel seul gagnait 
 cela un peu d'argent. Que l'histoire de la
premi
pave retir
e du fleuve, la bague en diamants, f
t controuv
ou authentique, il est certain qu'Ez
chiel en avait tr
s habilement
profit
tait un bonhomme long, maigre, jaune de teint et de cheveux; il
avait la figure plate, le regard insignifiant, le sourire d
teint. La
ruse en lui se cachait sous une 
paisse couche d'innocence. Vous avez
tous connu de ces paroissiens, moiti
 Normands, moiti
 juifs, qui en
remontreraient aux Auvergnats eux-m
mes pour la coquinerie.
chiel, avant de passer capitaliste, 
tait p
cheur de son 
tat.
Il savait par exp
rience comment on donne rendez-vous au poisson en
jetant d'avance l'app
t abondant 
 de certaines places. Avait-il
 ici une place, non point pour les poissons, mais pour les
dupes?
Cette id
tait encore venue 
 personne.
La seule chose qui 
tonn
t dans l'histoire d'Ez
chiel, c'
tait le rare
bonheur avec lequel il avait vaincu les difficult
s mat
rielles qui
s'opposaient 
tablissement m
me de son cabaret.
Le quai de B
thune pr
sentait alors comme aujourd'hui un alignement
rigide et monumental. Il n'y avait point l
 de place pour une baraque.
De l'autre c
 de la pointe, aux environs de l'h
tel Lambert, qui
donne son nom maintenant aux bains des dames, on trouvait bien
quelques masures, mais elles tournaient le dos au lieu consacr
par la premi
re trouvaille. Il fallait que le _Casino_ f
 proximit
de la plage: on ne pouvait mieux choisir que le coin de la rue de
Bretonvilliers.
Seulement les deux coins de cette rue 
taient form
s par deux grands
diables d'h
tels aux murs rectangulaires, en pierres de taille, 
pais
comme des remparts. Le vrai miracle, pour Ez
chiel, c'avait 
d'obtenir la permission d'attaquer un de ces angles et de nicher son
bouge dans l'
paisseur de cette noble ma
onnerie, comme on voit la
larve impudente arrondir sa demeure dans l'aubier sain d'un grand
arbre.
chiel avait obtenu cette permission.
Le cabaret de la _P
che miraculeuse_, sorte de caverne irr
guli
s'insinuait en boyau 
 l'int
rieur des b
timents et ne prenait qu'un
tiers environ de la hauteur du rez-de-chauss
e. Depuis que le Marais a
pris faveur dans l'industrie, nombre d'h
tels ont du reste, suivi cet
exemple, ouvrant leurs propres flancs, comme le p
lican, non point par
charit
, mais par avarice.
Le sol du cabaret d'Ez
chiel 
tait un peu plus bas que la rue. On y
buvait, on y mangeait, on y jouait, on y achetait lignes, hame
ons,
ts, gaules, tout ce qu'il fallait, en un mot, pour harponner des
poissons, nourris de bagues chevali
res.
tel appartenait 
 un respectable vieillard, M. d'Aubremesnil,
ancien conseiller au parlement, qui n'avait point 
migr
 et vivait 
Versailles. Il n'y avait d'habit
 qu'un pavillon, situ
 au bout d'un
grand jardin, et dont l'entr
tait rue Saint-Louis, vis-
-vis des
communs de l'h
tel Lambert.
Ce pavillon avait 
 lou
 quelques mois auparavant par une jeune dame
d'une rare beaut
, qui vivait solitairement et s'occupait de bonnes
oeuvres.
Quand notre homme, le 
patron
 des ma
ons du March
-Neuf, arriva au
seuil du bouge 
 demi souterrain o
 le brave Ez
chiel 
tait ma
s Dieu, il h
sita, tant l'aspect de cette caverne 
tait repoussant
et obsc
ne. Il y a bien longtemps que Paris a jet
 loin de lui ces
souillures; Paris, malgr
 les exag
rations de certains peintres 
plume, est une des villes les moins d
shonor
es de l'univers. Ce qui,
 Paris, serait de nos jours une monstrueuse exception, se rencontre 
chaque pas dans les plus beaux quartiers de Londres, cette Babylone de
la d
bauche glaciale et de l'ennui impudique.
Mais les moeurs de Paris, en 1804, gardaient encore l'effront
 cachet
du Directoire. La lanterne de la _P
che miraculeuse_ n'
clairait bien
que le dehors. Au dedans, c'
tait un demi-jour brumeux, dans lequel
grouillaient des nudit
 peine voil
es. Une demi-douzaine de femmes
taient l
, vautr
es sur des sophas de bois recouverts de quelques
brins de paille, buvant, jouant ou regardant jouer un nombre 
d'hommes appartenant 
 la classe abandonn
e des batteurs de pav
Ce n'
tait pas fran
ais, 
 vrai dire, pas plus que les stupides et
froides nuits de Paul Niquet ne sont fran
aises. On peut regarder ces
hideuses choses comme des emprunts d
sesp
s faits 
 la d
gradation
anglaise.
Londres seul est le cadre favorable pour ces horreurs sans r
mission,
 le vice prend physionomie de torture et o
 les mis
rables s'amusent
comme on souffre en enfer. A Paris, le vice garde toujours une bonne
part de forfanterie; 
 Londres la perdition s
rieuse et convaincue
nage dans le boue naturellement comme le poisson dans l'eau.
Quiconque a p
 de nuit dans les _spirit-shops_ de l'ancien
quartier Saint-Gilles, o
me dans les _gin-palaces_ group
s en
foule, en pleine ville fashionable, autour de Covent-Garden, doit
reconna
tre la v
 de ce dire: A Paris, l'horreur est une mode
excentrique; 
 Londres, c'est un fruit du terroir.
Le gardien h
sita, pris 
 la gorge par les exhalaisons f
tides qui
sortaient de ce souterrain, mais son h
sitation ne dura pas. Il 
tait
homme 
 franchir de bien autres barri
res.
--Je sais un autre caveau, pensa-t-il, o
 l'air est encore plus
mauvais.
Et il entra, souriant avec m
lancolie.
Quoiqu'il n'e
t, certes, pas l'air d'un grand seigneur par son
costume, et qu'un bourgeois bien mis e
t regard
 avec d
dain la grosse
toffe de ses v
tements, il y avait un tel contraste entre sa tenue et
celle des habitu
s de la _P
che miraculeuse_, que son apparition fit
scandale.
Il n'
tait pas sans exemple qu'un honn
te homme, excus
 par sa passion
pour la p
che 
 la ligne, f
t entr
 de jour chez Ez
chiel qui tenait,
nous l'avons dit, boutique d'engins de toute sorte; mais apr
s la nuit
tomb
e, la physionomie de son bouge 
tait si nettement caract
que le plus vaillant des badauds e
t pris ses jambes 
 son cou apr
avoir jet
 un coup d'oeil 
 l'int
rieur.
--Voil
 un agneau! dit une des girofl
--Un mouton plut
t, riposta un coquin 
 figure patibulaire qui tenait
les cartes 
 une partie de _foutreau_ (noble jeu qui est un d
la bouillotte) et dont le nez busqu
 portait une _drogue_ ou pincette
de bois cr
nement pos
e de travers: un vieux mouton! et dur! Voyez
voir 
 lui, Ez
chiel.
chiel n'avait pas besoin qu'on le mit en arr
t: c'
tait un chien
de race. Il vint au-devant du gardien la pipe 
 la bouche et d'un air
mauvais.
--Que vous faut-il, citoyen? demanda-t-il.
--Du vin, r
pondit le patron, qui s'assit.
chiel prit un air insolent.
--Mon vin n'est pas assez bon, dit-il, pour un monsieur de votre
sorte.
Les femmes 
clat
rent de rire, les hommes s'
rent:
--Le rentier s'est tromp
 de porte.
Le patron 
ta son chapeau, qui n'
tait pas neuf, et le posa sur la
table. Comment dire cela? Il y avait bien en effet du rentier dans
l'aspect de ce cr
 demi d
pouill
, que le regard d
bonnaire de
deux grands yeux bleus marquait au sceau d'une sorte de candeur, mais
il y avait aussi autre chose.
Le mouton avait je ne sais quoi du loup.
Les attaches de son cou se d
gageaient selon de grandes lignes, ses
mouvements 
taient larges et souples; malgr
 les allures placides
qu'il affectait, on d
couvrait en lui je ne sais quoi qui annonce le
couplement_ des muscles et fait les athl
tes.
Les hommes se sentirent mal 
 l'aise sous son regard, et les femmes
cess
rent de railler.
--Donne ton vin tel qu'il est, l'ami, dit-il 
chiel, et fais vite:
j'ai soif.
Le cabaretier, cette fois, ob
it en grondant.
Quand il revint avec la demi-pinte d'
tain pleine et le verre humide,
princesses et coquins avaient repris le cours de leurs 
bats.
--L'ami, lui dit le gardien en touchant du pied une escabelle,
asseyez-vous l
, que nous causions tous deux.
--Croyez-vous que j'aie le temps de causer?... commen
a Ez
chiel.
--Je ne sais pas si vous avez le temps, l'ami, et peu m'importe. J'ai
besoin de m'entretenir avec vous: prenez ce si
--Si je ne veux pas, cependant... fit le cabaretier.
--Si vous ne voulez pas, l'interrompit le patron en se versant rasade,
nous traiterons tout haut un sujet dont vous aimeriez mieux parler
tout bas.
Il but. Ez
chiel s'assit.
--Le fait est, reprit tranquillement le patron, que votre vin est
testable... Combien cela vous a-t-il co
, l'ami, pour obtenir
permission de d
shonorer l'encoignure de l'h
tel d'Aubremesnil?
chiel baissa ses gros sourcils, derri
re lesquels un 
clair
s'alluma.
--Et quel cimeti
re avez-vous profan
, poursuivit le patron, pour
donner tant de chair morte aux poissons, ici pr
s car vous n'
tes pas
un tigre, l'ami, je vous connais: vous n'
tes qu'un chacal.
La col
re du cabaretier combattait une 
vidente terreur. Ces deux
sentiments se traduisaient par la contraction de ses traits et par la
leur de ses l
vres.
--Qui 
tes-vous? demanda-t-il.
--Je suis, r
pliqua le gardien, l'homme qui va et vient, la nuit, sur
la rivi
re. Je n'y cours pas le m
me gibier que vous. Nous nous sommes
rencontr
s le soir o
 vous dev
ntes riche.
--Ah! fit Ez
chiel, c'
tait vous?
Il ajouta d'une voix sourde:
--Il y avait aussi une morte dans votre bateau!
Le gardien inclina gravement la t
te en signe d'affirmation.
Puis il tira de sa poche une pi
ce de six livres, qu'il d
posa sur la
table.
--Je ne suis pas riche, l'ami, dit-il, et je ne vous veux point de
mal. Je sortirai de chez vous comme j'y suis entr
, si vous me faites
savoir le nom de la femme qui vous paye. Vous n'
tes qu'un aveugle
instrument: aucun malheur ne vous arrivera par moi...
Le cabaretier avait courb
 la t
te. Il recula tout 
 coup et saisit
son escabelle par un pied pour la brandir au-dessus de sa t
--A moi, les fils! s'
cria-t-il. Celui-l
 est un agent de Cadoudal! Il
venait ici acheter du monde pour tuer le premier consul! Sa t
te vaut
cher: gagnons la prime!
Cette accusation, si absurde qu'elle puisse para
tre, et surtout si
compl
tement 
trang
re au sujet de l'entretien qu'elle interrompait,
ne doit point surprendre. Chaque moment a son cheval de bataille. Nous
avons vu dans Paris certaine heure o
 le premier venu aurait pu tuer
un passant en l'accusant d'avoir jet
 de la poudre de chol
ra dans la
Seine.
Les habitu
s de la _P
che miraculeuse_ bondirent sur leurs pieds et
lanc
rent pour barrer le chemin de la porte. Le patron eut un
sourire.
--Ce n'est pas l
 ma route, murmura-t-il.
Il se leva 
 son tour et remit avec beaucoup de sang-froid son chapeau
 larges bords sur sa t
--L'ami, reprit-il en gagnant la table o
 tout 
 l'heure on jouait, tu
as trouv
 une assez bonne rubrique; mais tu ne sais pas 
 qui tu as
affaire, et il faut quelque chose de plus fort encore pour me mettre
dans l'embarras... Fais place!
En parlant il avait pris 
 la main la lampe qui 
tait sur la table.
Comme le cabaretier levait son escabelle, il l'
carta d'un seul revers
de la main qu'il avait libre, et passa.
Le cabaretier fit quelques pas en chancelant, et ne s'arr
ta qu'en
heurtant la muraille.
--Une rude poigne! dirent ces dames avec admiration. Les hommes
s'armaient de tout ce qu'ils rencontraient sous leurs mains; plusieurs
avaient des couteaux.
chiel grondait:
--Si vous abattez ce chien enrag
, vous aurez son pesant d'or 
police!
Le patron, pendant cela, tenant toujours sa lampe haute, s'
tait rendu
tout au fond du cellier. Il y avait l
 quelques engins de p
che, des
filets neufs roul
s en paquets et des bottes de gaules. Il jeta de
 les gaules, sans trop se presser et d
couvrit une porte qu'il
prouva du pied. La porte c
da; elle s'ouvrait en dehors et n'
tait
point ferm
--Aux couteaux! s'
cria Ez
chiel, qui s'
a bravement. Celui-l
a trop fait: il ne sortira pas vivant d'ici!
Le patron se retourna juste au moment o
 le cabaretier, bien
accompagn
 du reste, arrivait sur lui.
La lampe 
clairait sa figure si extraordinairement calme, qu'il y eut
un temps d'arr
t dans le mouvement des assaillants.
Le patron tendit la lampe 
chiel, qui la re
ut d'un geste
machinal.
--J'ai vu ce que je voulais voir, dit-il, et j'ai gagn
 ma journ
--C'est un fou! s'
cria une femme prise de piti
 le voir ainsi
souriant et sans d
fiance.
--Fermez la porte de la rue, ordonna Ez
chiel, et finissons la
besogne!
--La! la! fit le patron, qui prit une gaule et la brisa sur son genou,
juste 
 la longueur qu'il fallait pour une canne de combat: je vous
dis que vous ne savez pas 
 qui vous avez affaire!
Son sourire s'anima, et une lueur 
clata dans ses yeux.
Au moment m
me o
 la porte de la rue se fermait, le patron fut attaqu
de trois c
 la fois: par Ez
chiel, qui, soulevant son escabelle 
deux mains, lui en d
chargea un coup sur la t
te, et par deux bandits
guenill
s, dont l'un lui lan
a au flanc un coup de couteau donn
 bras raccourci, tandis que l'autre lui plantait son b
ton dans
l'estomac.
Ce fut une transfiguration. Toute la personne du patron prit un
admirable caract
re de jeunesse et de cr
nerie. Sa taille se
veloppa, sa poitrine s'
largit, son front s'illumina.
Nul ici n'aurait su dire comment les trois attaques furent par
c'est 
 peine si la t
te du patron s'inclina un peu 
 gauche pour
laisser passer l'escabeau, tandis que sa moiti
 de gaule d
crivait
deux demi-cercles, dont l'un fit sauter en l'air le b
ton, dont
l'autre brisa net le poignet, qui tenait le couteau.
Le bless
 poussa un hurlement de douleur et de rage.
--Et veillez 
 ce que la lampe ne s'
teigne pas, dit gaiement
ce diable de patron: je n'y verrais plus 
 vous corriger avec
licatesse; ce serait tant pis pour vos cr
nes!
chiel s'
tait mis bravement au dernier rang. Il s'arma d'une gaffe
emmanch
e de long et compta de l'oeil ses soldats.
--La Meslin! s'
cria-t-il, le coquin a estropi
 ton homme! pour la
vie: il faut que les femmes s'en m
lent... S'il n'
tait pas si maigre,
je vous dirais que c'est Cadoudal en personne. Je parie ma t
couper qu'on le payera mille 
cus 
 la pr
fecture... Prenez les tisons
du foyer, mes mignonnes! Br
lons-le! quand on devrait mettre le feu 
la maison!
La Meslin 
tait une grande femme, solidement b
tie, qui d
s'agenouillait aupr
s de 
son homme
 terrass
. Elle se releva et
bondit comme une lionne vers l'
tre o
 la marmite bouillait.
--Br
lons le gueux! br
lons-le!
Les hommes s'
cart
rent, serrant leurs couteaux et leurs gourdins,
semblables 
 l'infanterie qui attend la besogne faite des canonniers
pour se ruer 
 la charge.
Le taudis s'emplit de fum
e et de flammes; les six m
res secouaient
leurs brandons.
Le patron fit un saut de c
 qui 
vita le br
lant projectile
lanc
 par la Meslin 
 tour de bras. La terrible canne d
crivit une
demi-douzaine de cercles, et pendant une longue minute, ce fut 
l'int
rieur du bouge un indescriptible tohu-bohu: des cris, des chocs,
des blasph
mes, des chutes, des grincements de dents et un coup de
pistolet.
La minute une fois 
coul
e, voici quel 
tait l'
tat de la question:
notre singulier ami, le patron des ma
ons du March
-Neuf, se tenait
debout au beau milieu de la chambre, o
 les tisons 
parpill
s fumaient
de tous c
s; il avait du noir 
 la joue droite, et le revers de
sa houppelande 
tait largement br
, mais on ne lui voyait aucune
blessure s
rieuse.
Au fond du taudis, les filets commen
aient 
 flamber, atteints qu'ils
avaient 
 par les 
clats de braise.
chiel n'avait plus sa gaffe emmanch
e de long, dont les morceaux
jonchaient le sol; en revanche, il portait au front une magnifique
bosse d'un violet sanguinolent, et sa bouche 
dent
e crachait rouge.
L'homme de la Meslin se roulait dans la boue, tenant encore 
 la main
un pistolet d
charg
. Ses cheveux cr
pus n'avaient pas d
fendu son
ne, qui portait une lage f
lure.
Les autres bandits se tenaient 
 distance, et les femmes 
pouvant
taient pelotonn
es dans un coin, sauf la Meslin, qui essayait de
soulever la t
te fendue de son amant.
Il n'y avait pas eu une seule parole 
chang
e entre l'assi
, seul de
son bord, et le troupeau des assaillants.
En ce moment l'assi
, qui avait perdu l'
clair fulgurant de ses yeux
et qui semblait aussi calme que s'il e
nant dans le Jardin du
Palais-Royal, mit sa canne sous son bras et plongea sa main dans sa
poche.
--C'est le diable! grommela Ez
chiel.
--Vous 
tes dix contre un, rugit la Meslin, qui se releva ivre de
rage. Attaquons-le tous ensemble, et mon homme sera veng
!...
Elle s'interrompit en un cri 
touff
; le couteau qu'elle avait ramass
 terre s'
chappa de ses mains!
--Ah! fit-elle en attachant sur le patron un regard stup
fait, c'est
bien pis que le diable!... Comment ne l'ai-je pas reconnu?... C'est M.
teloup!
Ce nom de G
teloup, r
 dans tous les coins du cellier, forma un
long murmure.
L'amant de la Meslin rouvrit les yeux et regarda. Le patron avait
retir
 sa main de sa poche, et nouait tranquillement 
 sa boutonni
l'objet qui l'avait fait reconna
tre.
Au premier aspect, cela semblait donner raison aux accusations
d'Ez
chiel, car les chouans de Bretagne portaient un objet pareil
comme signe de ralliement 
 leur chapeau ou sur leur poitrine, et
Georges Cadoudal devait en avoir un dans sa poche.
Mais bien avant les chouans de Bretagne, la fr
rie des ma
tres en fait
d'armes parisiens avaient consacr
 ce signe que professeurs et pr
portaient au c
 gauche de leurs plastrons.
tait un coeur brod
 d'or et encadr
 dans une rosette de rubans
carlates.
Chaque ma
tre y ajoutait un signe distinctif qui 
tait en quelque
sorte un blason et qui disait son nom aux initi
s. Or, si le patron
des ma
ons du March
-Neuf 
tait, sous son esp
ce de bon bourgeois, une
brit
 de quartier, recevant des coups de chapeau depuis le Palais
de justice jusqu'
 l'H
tel de Ville, sous un autre aspect, comme
combattant des bagarres r
volutionnaires, comme sauveteur, comme
entra
neur ou mod
rateur du peuple, G
teloup 
tait une gloire
universellement accept
e, surtout dans la classe pauvre. Les bons
l'admiraient et l'aimaient, les m
chants le redoutaient. Dans le
danger autrefois, lors des batailles civiles, o
 il avait jou
 un r
 la fois terrible et bienveillant, il se faisait reconna
tre 
 l'aide
de son 
cu de ma
tre d'armes: un coeur d'or dans un noeud de faveurs
rouges o
 deux raies noires, largement accus
es, marquaient une croix
de Saint-Andr
Cela signifiait: Je suis Jean-Pierre S
rin, dit G
teloup; comme
jadis les fleurs de lis d'or sur champ d'azur disaient: Bourbon; les
macles accol
es: Rohan; et les seize al
rions d'azur cantonnant la
croix de gueules en champ d'or: Montmorency.
Dans les luttes antiques il n'y avait aucune honte pour l'homme brave
 se retirer devant un plus fort. Le char d'Achille traversait les
batailles sans rencontrer devant soi d'autres ennemis que les myopes
qui ne reconnaissaient pas assez vite le flamboyant bouclier pr
sent
d'Hippodamie. Les coquins rassembl
s au cabaret de la _P
miraculeuse_ n'
taient nullement imbus de pr
s chevaleresques.
Il n'y e
t pas une seule main pour garder une arme, et la Meslin dit
en montrant son homme.
--Ah! citoyen G
teloup, c'est encore de la reconnaissance qu'on vous
doit, car si vous aviez voulu, vous ne me l'auriez pas assomm
 demi!
--C'est vrai, ma fille, r
pliqua le patron, et si j'ai mis mon nom 
ma boutonni
re, c'est que la peur m'a pris de vous assommer tous...
teins le feu, Ezechiel... Vous autres, faites-moi place.
Deux ou trois seaux d'eau lanc
 la vol
e sur les filets qui
allaient se consumant lentement firent l'affaire. Ez
chiel, le sourire
aux l
vres, s'
tait rapproch
 du vainqueur.
Celui-l
 devait 
tre un damn
rat, car il cachait sa rancune sous
un air obs
quieux et caressant.
--Mon bon ma
tre, dit-il, 
a nous perd la t
te de penser qu'il y a
un homme dans Paris qui veut tuer le citoyen Bonaparte. Moi qui vous
parle, je vois partout le tra
tre Cadoudal... Et quant 
 ce qui est de
la porte du fond, l
-bas, elle m
ne tout uniment 
 la cave o
 je tiens
mon pauvre vin que vous trouvez si mauvais.
Le patron lui mit la main sur l'
paule, et Ez
chiel fut sur le point
de s'affaisser comme si on l'e
t charg
 d'un poids trop lourd.
--Ne me faites point de mal, murmura-t-il.
--Ecoute, l'interrompit le patron... Es-tu homme 
pondre
franchement et honn
tement aux questions qu'on te fera?
--Quant 
a, mon ma
tre, s'
cria Ez
chiel, demandez 
 tout le monde,
je n'ai que trop de franchise. Le coeur sur la main, toujours!...
Ah! si j'avais eu un tantinet de malice, mon affaire serait depuis
longtemps dans le sac!
--C'est pour une dame que tu travailles? pronon
a tout bas le patron.
--Pour une dame?... r
ta Ez
chiel; voil
 une id
Puis il ajouta en clignant de l'oeil d'une fa
on confidentielle.
--Eh bien, oui, l
. On ne peut rien vous cacher, mon ma
tre. C'est
pour une dame... et nous essayons de nouer un fil 
 la patte des
rats qui veulent tuer le premier consul!... est-ce d
fendu?
La main du patron pesa plus lourde sur son 
paule, mais 
 ce moment
une 
clatante et joyeuse clameur passa au travers de la porte de la
rue.
--Aubaine! aubaine! criait-on. Ouvrez, citoyen Ez
chiel!
--Il y a eu p
che miraculeuse!
--Et bonne chasse! ajout
rent d'autres voix qui semblaient plus
lointaines.
--Nous apportons la mar
e! dirent les p
cheurs.
--Et nous le gibier! firent les chasseurs.
--Ouvre, Ez
chiel! Mais ouvre donc, vieux dr
--Faut-il ouvrir, mon bon ma
tre? demanda le cabaretier en adressant
au vainqueur de la lutte r
cente une oeillade respectueuse et soumise.
Celui-ci fit un geste de consentement.
La porte roula sur ses gonds, et une compagnie nombreuse entra charg
de butin. Ils 
taient quatre d'abord, quatre forts lurons, pour porter
un tout petit panier o
 il y avait bien une cinquantaine de goujons.
Ensuite venait l'heureux propri
taire du mannequin de paille.
En troisi
me lieu, deux gamins soutenaient triomphalement une vieille
culotte, dans la poche de laquelle on avait trouv
 une pi
ce de six
liards.
--Voici la p
che! cria-t-on. Ferme boutique, Ez
chiel. Il n'y a plus
rien dans la rivi
--Je sais bien qui me joue ces tours-l
pondit le cabaretier avec
lancolie: ce sont les ennemis du premier consul!
Il fut interrompu par un autre flot qui arrivait clamant:
--Voici la chasse!
Ceux-l
 apportaient sur des cannes 
che, dispos
es en brancard, une
pauvre belle enfant, 
vanouie ou morte.
Quand la lueur de la lampe tomba sur son visage livide, mais toujours
charmant, le patron des ma
ons du March
-Neuf poussa un grand cri qui
tait un nom:
--Ang
LA BORNE
Aux premi
res lignes de cette histoire nous avons vu un jeune homme
gant et beau longeant seul le quai de la Gr
Puis, derri
re lui, une charmante jeune fille, seule aussi et qui
semblait le suivre de loin.
Puis, enfin, un vieil homme, habill
 bourgeoisement, mais camp
noble, qui avait l'air de suivre les deux.
Dans le courant de notre r
cit, nous avons appris le nom du jeune
homme: Ren
 de Kervoz, et le nom de la jeune fille: Ang
Quant au vieux bourgeois, ceux qui ont lu le premier 
pisode de cette
rie: _la Chambre des Amours_, le connaissaient d
s longtemps.
s la sc
ne myst
rieuse et presque muette qui eut lieu, vers la
tomb
e de la nuit, dans l'
glise de Saint-Louis-en-l'Ile, entre
cette blonde 
blouissante qu'on appelait Mme la comtesse, l'Allemand
Ramberg, Ren
 et l'abb
 Martel, sc
ne dont l'apprenti m
decin Germain
Patou, d'un c
, et Ang
le de l'autre, furent les t
moins silencieux,
 de Kervoz sortit le premier.
le le suivit aussit
t, comme elle l'avait fait depuis la place du
telet.
Elle semblait bien faible; son pas lent et p
nible chancelait, mais
ces pauvres coeurs bless
s ont un terrible courage.
Il n'
tait pas nuit tout 
 fait encore quand Ren
 de Kervoz, sortant
par la porte lat
rale, s'engagea dans la rue Poultier. Au lieu de
tourner vers le quai de B
thune, comme devaient faire plus tard
Germain Patou et 
le patron
, il remonta vers la rue Saint-Louis.
Sa marche 
tait lente aussi et incertaine, mais ce n'
tait pas
faiblesse.
Ceux qui le connaissaient et qui l'eussent vu en face 
 cette heure
auraient remarqu
 avec 
tonnement le rouge ardent rempla
ant la p
leur
habituelle de sa joue.
Ses yeux br
laient sous ses sourcils violemment contract
le, pauvre douce enfant, avait grandi entre deux coeurs simples et
bons, son p
re d'adoption et sa m
re, les deux seuls amis qu'elle e
au monde. Elle ne savait rien de la vie.
Elle ne voyait point le visage de Ren
; par cons
quent elle ne pouvait
lire le livre de sa physionomie.
Mais sait-on o
 elles prennent cette seconde vue? Il y a une admirable
sorcellerie dans les coeurs malades d'amour. Ce qu'elle ne voyait pas,
le devinait.
La passion qui bouleversait les traits de Ren
 de Kervoz avait dans
me d'Ang
le comme un 
cho douloureux et navr
Elle ne songeait pas 
 elle-m
me; sa pens
tait pleine de lui.
Souffrait-il? Parfois c'est le bonheur qui 
crase ainsi.
Elle avait presque aussi grande frayeur de la souffrance que du
bonheur.
Et pourtant, d'ordinaire, c'est le bonheur seulement que redoute la
jalousie des femmes.
Mais Ang
le n'
tait pas encore une femme tout 
 fait; les jeunes
filles aiment autrement que les femmes. Ang
le tenait le milieu entre
la femme et la jeune fille.
 tourna le coin de la rue de Saint-Louis et se dirigea vers le
retour du quai d'Anjou qui faisait face 
le Louviers. Ce n'
tait
pas la premi
re fois qu'Ang
le suivait Ren
. Elle avait le droit de
le suivre, si la plus sacr
e de toutes les promesses, ce contrat
d'honneur liant l'homme 
 la pure enfant qui s'est donn
e, conf
re un
droit.
tait pour tous la fianc
e de Ren
 de Kervoz; elle 
tait sa
femme devant Dieu.
Jamais elle n'en avait tant vu qu'aujourd'hui.
Ce qu'elle soup
onnait, depuis longtemps peut-
tre, lui entrait dans
le coeur, ce soir, comme une certitude am
 aimait une autre femme.
Non point comme il l'avait aim
e, elle, doucement et saintement. Oh!
que de bonheur perdu!
 aimait l'autre femme avec fureur, avec angoisse.
A moiti
 chemin de la rue Poultier, au retour oriental du quai
d'Anjou, un mur monumental formait l'angle de la rue Bretonvilliers, 
l'autre bout de laquelle 
tait le cabaret de la _P
che miraculeuse_.
Le p
 de propri
s compris entre les deux rues formait la pointe
est de l'
le; il se composait du pavillon de Bretonvilliers et de
tel d'Aubremesnil, avec leurs jardins: ces deux habitations,
es seulement par une magnifique avenue, appartenaient au m
tre, l'ancien conseiller au parlement dont il a 
 parl
Outre ces demeures nobles, il y avait quelques maisons bourgeoises
ayant fa
ade sur rue.
Le pavillon de Bretonvilliers, qui n'
tait autre chose que le pignon
d'un tr
s vieil h
tel, sorte de manoir contemporain peut-
tre de
poque o
tait encore la campagne de Paris, s'enclavait dans
le mur et faisait m
me une saillie de plusieurs pieds sur la voie: ce
qui motiva plus tard sa d
molition.
Il n'avait que deux 
tages: le premier 
 trois fen
tres de fa
ade; le
second, beaucoup moins 
 cinq; le tout 
tait surmont
 d'une
toiture 
 pic.
Il n'existait point d'ouverture au rez-de-chauss
e. On y entrait par
une porte perc
e dans le mur, 
 droite de la fa
ade et donnant dans
les jardins.
Ce fut 
 cette porte que Ren
 de Kervoz frappa.
Un aboiement de chien, grave et creux, qui semblait sortir de la
gueule d'un animal g
ant, r
pondit 
 son appel.
Une femme 
e et portant un costume 
tranger vint ouvrir. Elle barra
d'abord le passage 
 Ren
, lui disant: 
Les ma
tres sont absents.
 lui r
pondit, donnant 
 ces deux mots latins la prononciation
magyare: 
_Salus Hungariae_.
La vieille femme le regarda en face et sembla h
siter.
--_Introi, domine_, dit-elle enfin, 
galement en latin prononc
hongroise, _sub auctoritate dominae meae_ (entrez, monsieur, sous
l'autorit
 de ma ma
tresse).
La porte se referma. Un coup de fouet retentissant mit fin aux
aboiements du gros chien.
tait trop loin pour voir ou pour entendre.
Quand elle arriva devant la porte, tout 
tait silence 
 l'int
rieur.
Elle s'arr
ta, immobile, affaiss
e comme la statue du D
couragement.
Elle ne pleurait point.
L'id
e ne lui vint pas de frapper 
 cette porte.
Pourquoi 
tait-elle venue, cependant!
las, elles ne savent pas, ces pauvres bless
Elles vont pour glisser un regard tout au fond de leur malheur, mais
non point pour combattre.
Quand l'id
e de combattre leur vient, elles poussent presque toujours
la vaillance jusqu'
 la folie. Mais l'id
e de combattre leur vient le
plus souvent trop tard.
Elles doutent si longtemps! si longtemps elles se cramponnent 
re illusion de l'espoir.
le resta pendant de longues minutes debout en face de la porte, le
coeur oppress
, les yeux ferm
 demi.
Aucun bruit ne venait du dedans. Le dehors 
tait 
galement silencieux,
car la nuit s'
tait faite et le pas des allumeurs de lanternes avait
cess
 de se faire entendre.
Un seul murmure, confus et intermittent, venait du c
 du quai de
thune, o
 le cabaret de la _P
che miraculeuse_ restait ouvert.
En face de la porte par o
 Ren
 avait disparu, au coin d'une maison
dont toutes les fen
tres 
taient noires et qui semblait inhabit
comme la plupart des demeures dans ce triste quartier, il y avait une
borne de granit cercl
e de fer.
le s'y assit.
De l
 on pouvait voir les fen
tres de l'ancien pavillon de
Bretonvilliers.
Elles 
taient noires aussi, 
normes de hauteur et bizarrement
clair
es par la lune 
 son lever, qui leur envoyait ses rayons
obliques, avant de les laisser dans l'ombre en montant vers le sud.
Machinalement, le regard d'Ang
le s'attacha sur ces trois gigantesques
crois
es, derri
re lesquelles on devinait des rideaux de mousseline,
drap
s largement.
Elle vit, comme on voit les choses en r
ve, un de ces rideaux se
soulever 
 demi et une t
te para
tre. Les lueurs de la lune n'en
clairaient plus que les reliefs, et c'
tait si vague!...
Une jeune t
te, une t
te bien-aim
e: ce front et ce regard qu'Ang
voyait nuit et jour, cette bouche qui lui avait dit: je t'aime!
Oh! et ce sourire! et ces cheveux si doux qu'un chaste baiser avait
s bien souvent avec ses cheveux 
 elle!
! son 
me tout enti
re, son premier, son unique amour!
tait Ren
! c'
tait bien Ren
! Pourquoi en ce lieu? et seul?
Attendait-il? qu'attendait-il?
La lune tournait; l'ombre accusait davantage ce sourire qui n'existait
pas peut-
tre. Pour Ang
le, Ren
 souriait, et si doucement! et,
 travers ces carreaux maudits, Ren
 la regardait avec tant de
tendresse!
Cela se pouvait-il? Si Ren
 l'avait vue, si Ren
 l'avait reconnue, lui
dans cette maison, elle dans la rue et sur cette borne, Ren
 n'aurait
pas souri. Oh! certes.
tait bon, il 
tait noble.
Il aurait eu honte, et remords, et frayeur.
Mais qu'importe ce qui est possible ou impossible? A certaines heures,
l'esprit ne juge plus, la fi
vre est ma
tresse. Ang
le tendit ses
pauvres mains tremblantes vers Ren
 et se mit 
 lui parler tout bas.
Elle lui disait de ces douces choses que le t
te des enfants
amoureux 
change et ressasse pour enchanter les plus belles heures de
la vie. La m
moire de son coeur r
citait 
 son insu la litanie des
jeunes tendresses. Comme elle aimait! comme elle 
tait aim
e! Et se
peut-il, mon Dieu! qu'on manque 
 ces serments qui jaillirent une fois
d'une 
 l'autre pour former un indissoluble lien?
Se peut-il... car il y avait plus que des serments, et Ren
tait
noble et bon. Nous l'avons dit d
 une fois; elle se le r
ta cent
fois 
 elle-m
Elle ne sentait point que ses mains 
taient glac
es et que ses petits
pieds gelaient sur le pav
 humide par cette froide nuit de f
vrier.
Elle savait seulement que son front la br
lait.
Un soir, c'
tait au dernier automne, l'air de la nuit 
tait si ti
et si charmant, je ne sais comment la promenade s'
tait prolong
e le
long du quai de la Gr
ve, puis au bord de l'eau, sous ces beaux arbres
qui allaient jusqu'au Pont-Marie. Il y avait l
 des fleurs et de
l'herbe autour de la cabane de l'inspecteur du halage; Ren
 voulut
s'asseoir; il 
tait faible alors et malade; Ang
tendit pour lui
son 
charpe sur le gazon.
Elle se mit pr
s de lui, si jolie et si belle que Ren
 avait des
larmes dans les yeux.
Il lui dit:
--Si tu ne m'aimais plus, je mourrais.
Elle ne r
pondit point, Ang
le, parce que la pens
e ne lui venait m
pas que son Ren
t cesser de l'aimer.
Ce fut une ch
re soir
e, dont le souvenir ne devait jamais s'effacer.
Tout 
 l'heure, en passant sur le Pont-Marie, Ang
le avait reconnu les
grands ormes.
Et maintenant, parlant tout bas comme si Ren
 aupr
s d'elle,
le disait 
 son tour:
--Si tu ne m'aimais plus, je mourrais.
La lune avait tourn
, laissant dans l'ombre la fa
ade du vieux
pavillon de Bretonvilliers.
tait impossible de voir la silhouette de Ren
 la grande fen
tre,
et pourtant Ang
le la voyait encore.
Sur ce fond noir elle devinait une forme ador
e; seulement Ren
souriait plus. Il avait le visage triste, 
mu, amaigri, comme ce soir
de la promenade au bord de l'eau, et il semblait 
 Ang
le que la
distance disparaissait; elle montait, il descendait; tous deux
s'appuyaient 
 l'antique balcon, l'un en dedans, l'autre en dehors, et
ils 
changeaient de murmurantes paroles entrecoup
es de longs baisers.
Tout a coup Ang
le tressaillit et s'
veilla, car ceci 
tait un
ritable r
ve. La fa
ade noire changeait d'aspect: deux des grandes
tres s'
clairaient vivement.
le ne s'
tait point tromp
e. La silhouette de Ren
 trancha en
sombre sur ce fond lumineux.
tait l
: il n'avait pas quitt
 la fen
tre.
Un cri s'
touffa dans la poitrine d'Ang
le, parce qu'une autre
silhouette se d
tachait derri
re celle de Ren
: une forme f
minine,
admirablement jeune et gracieuse, qu'Ang
le reconnut du premier
regard.
--La femme de l'
glise Saint-Louis! murmura-t-elle en portant ses deux
mains 
 sa poitrine qui haletait; toujours elle!
Elle essaya de se lever et ne put. Elle aurait voulu s'
lancer et
fendre son bonheur.
Parmi la confusion de ses pens
es une id
e, cependant, se fit jour.
--La porte ne s'est pas rouverte depuis le passage de Ren
, se
dit-elle, et cette femme n'a pu le pr
der ici, puisqu'elle est
sortie de l'
glise, accompagn
e... Par o
 est-elle entr
L'ombre f
minine dessin
e avec nettet
 par la lumi
re qui l'
clairait
 revers portait sur le rideau transparent. On voyait sa taille d
et les d
tails l
gers de sa coiffure o
 le jour semblait jouer entre
les boucles mobiles de ses cheveux.
--Ses cheveux! dit encore Ang
le, ses cheveux blonds! jamais il n'y
en a eu de pareils! Je crois distinguer leurs reflets d'or.. Elle est
trop belle. Oh! Ren
, mon Ren
, ne l'aime pas; on ne peut pas avoir
deux amours... Si tu ne m'aimais plus je mourrais...
Sur le rideau r
lateur deux mains se joignirent.
le se redressa, galvanis
e par sa terrible angoisse.
--Mais avant de mourir, fit-elle, je combattrai! Je suis forte! j'ai
du courage! Et qui donc l'aimera comme moi? Il est 
 moi...
Elle s'affaissa de nouveau sur la borne. Autour de la fine taille,
-haut, un bras galant venait de se nouer derri
re les rideaux de
mousseline.
le balbutia encore:
--Je suis forte... je combattrai...
Mais elle chancelait et sa gorge r
lait.
Ses deux mains glac
es press
rent son front.
--C'est un r
ve! un r
ve affreux! dit-elle; je veux m'
veiller...
Sa voix s'
trangla dans son gosier. Les deux ombres tournaient sur le
rideau et pr
sentaient maintenant leurs profils: deux profils jeunes
et charmants.
Une douleur navrante 
treignit la poitrine d'Ang
le. Elle eut
l'angoisse de l'attente, car ce fut lentement, lentement, que les deux
bouches se r
unirent en un 
troit et long baiser.
le tomba comme une masse inerte sur le pav
Du capuchon d
tach
 de sa mante ses cheveux d
s s'
chapp
rent et
ruissel
rent: des cheveux plus beaux, plus brillants, plus doux que
ceux de l'enchanteresse elle-m
La silhouette de femme se retira la premi
re et s'enfuit, tandis qu'un
retentissant 
clat de rire passait 
 travers les carreaux.
L'ombre de Ren
 se prit 
 la poursuivre.
Puis la troisi
me fen
tre de la fa
ade s'
claira brillamment tout 
coup. Les deux ombres y pass
rent entrelac
es et disparurent.
Mais 
le ne voyait plus rien de tout cela. Son pauvre corps inerte
tendait tout de son long; entre son front et le pav
 il n'y avait
que ses cheveux 
pars, ses pauvres cheveux.
Une demi-heure apr
s seulement, un groupe de fain
ants quittant la
berge du quai de B
thune passa.
Aucune ombre ne se dessinait plus aux carreaux du vieux pavillon de
Bretonvilliers.
Les fain
ants qui revenaient de la p
che avec leurs paniers vides
rencontr
rent le corps d'Ang
le. La chasse valait mieux que la p
che:
au cou d'Ang
le il y avait une croix d'or, pr
sent de Ren
 de Kervoz.
Les fain
ants eurent d'abord la pens
e de se battre 
 qui aurait la
croix d'or, puis il fut convenu qu'on irait au cabaret d'Ez
chiel,
lequel, 
tant un peu juif, pourrait estimer le bijou et l'acheter
comptant pour faire le partage.
Ils avaient compt
 sans le patron des ma
ons du March
-Neuf, M.
Jean-Pierre S
rin, dit G
teloup. Celui-ci se d
pouilla de sa
houppelande pour en envelopper les membres glac
s de la jeune fille.
D'apr
s son ordre, que nul ne songea 
 discuter, quatre porteurs
prirent une civi
re o
 Ang
le fut d
e sur un matelas.
Puis le patron commanda: En route!
Et les porteurs se mirent en marche sans m
me s'informer du lieu o
les conduisait.
ment, ce soir, au quai de B
thune, la chasse ne valait pas mieux
que la p
che.
Quand la Meslin eut emmen
 son homme tout endolori et que les coquins
des deux sexes furent partis, Ez
chiel barricada sa porte.
tait soucieux, ce brave gar
on, et d'assez mauvaise humeur.
teignant la magnifique lanterne qui faisait la gloire de son
tablissement et du quartier, il se disait:
--C'est un jeu 
 se faire rompre les os. Voil
 un gaillard qui
a devin
 la farce. Si on savait une fois que tout cela est pour
tourner les chiens et cacher le trou de la vampire...
Il frissonna et regarda tout autour de lui.
--Chaque fois que je prononce ce nom-l
, grommela-t-il, j'ai la chair
de poule. Je n'y crois pas, mais c'est 
gal... il doit y avoir quelque
chose... Et j'aimerais voir, moi, la mine qu'elles font, ces b
tes-l
quand on leur enfonce un fer rouge dans le coeur! Parole! 
a doit 
Il eut un sourire 
 la fois sensuel et poltron.
A coups de pied il d
rangea les filets 
 moiti
s qui
encombraient la porte de derri
re et l'ouvrit en pensant tout haut:
--Ce n'est pas facile d'amasser un plein pot de pauvres 
cus!
Au del
 de la porte il y avait ce sombre couloir aper
u par le patron
et menant 
 un escalier de pierre. Le couloir, apr
s l'escalier
pass
, allait en descendant, puis remontait jusqu'
 une seconde porte
communiquant avec un vaste jardin.
Aussit
t qu'Ez
chiel eut ouvert cette seconde porte, un mugissant
aboiement se fit entendre au lointain; le lecteur aurait reconnu
tout de suite la voix du chien g
ant qui gardait le pavillon de
Bretonvilliers.
--Tout sent le diable, se dit Ez
chiel, dans le pays d'o
 ces gens-l
viennent. Ce chien a la voix d'un d
mon.
Il s'engagea sous une sombre all
e de tilleuls taill
s en charmille,
qui remontait vers la rue Saint-Louls-en-l'Ile.
Les aboiements du molosse devinrent bient
t si violents que le
cabaretier s'arr
pouvant
--Hol
! bonne femme Paraxin! cria-t-il, retenez votre monstre ou je
lui casse la t
te d'un coup de pistolet.
clat de rire cass
 partit du fourr
 voisin et le fit tressaillir
de la t
te aux pieds.
--Le chien est encha
, trembleur de Fran
ais, fut-il dit par
derri
re les arbres; n'aie pas peur... Mais, 
 propos de pistolet,
on s'est battu chez toi, l
-bas. Y aura-t-il quelque chose pour nos
poissons?
Avant qu'Ez
chiel p
pondre, une femme grande comme un homme et
portant le costume hongrois entra dans une 
chapp
e de lumi
re que la
lune faisait dans l'avenue.
--Bonsoir, Ez
chiel, dit-elle dans le fran
ais barbare qu'elle
baragouinait avec peine. On ne peut pas te parler latin 
 toi; vous
autres, Parisiens, vous 
tes plus ignorants que des esclaves!... As-tu
quelque chose 
 nous dire?
--Je veux voir madame la comtesse, r
pliqua le cabaretier.
--Madame la comtesse est loin d'ici, repartit Paraxin, qui s'
tait
approch
e et dominait Ez
chiel de la t
te. Elle a de l'occupation ce
soir.
--Elle en mange un? demanda le cabaretier avec une curiosit
d'horreur.
La Paraxin fit un signe de t
te caressant et r
pondit:
--Elle en mange deux.
chiel recula malgr
 lui. La grande femme ricanait. Elle r
--Q'as-tu 
 dire?
--J'ai 
 dire, r
pliqua Ez
chiel, que tout 
a ne peut pas durer. Le
monde parle. Il y a des gens sur la trace, et la frime du quai de
thune est us
e jusqu'
 la corde. Tout devait 
tre fini voil
 quinze
jours...
--Tout sera uni dans huit jours, l'interrompit la grand femme.
L'argent vient; la somme y sera. Ceux qui auront 
 avec nous
jusqu'au bout auront leur fortune faite. Ceux qui perdront courage
avant la fin engraisseront les poissons... Est-ce tout?
chiel restait silencieux.
--A quoi penses-tu? demanda la Hongroise brusquement.
--Bonne femme Paraxin, r
pondit le cabaretier, je pense 
 la peur que
j'ai. Vos menaces m'effrayent beaucoup, je ne le cache pas, car je
vous regarde comme une diablesse incarn
e...
La Hongroise lui caressa le menton bonnement.
--Mais, poursuivit Ez
chiel, je suis plus effray
 encore des dangers
qui m'environnent de toutes parts 
 cause de vous. A quoi me
servira-t-il d'avoir gagn
 beaucoup d'argent si on me coupe le cou?
Mme Paraxin lui donna un bon coup de poing entre les deux 
paules et
lui dit quelques injures eu latin. Apr
s quoi elle reprit d'un ton
rieux:
--Nous avons de quoi d
tourner l'attention, brave homme, ne t'inqui
pas... Vois-tu cette lumi
re, l
-bas?
Ils arrivaient au bout de l'avenue, et le pavillon de Bretonvilliers
tachait sa haute silhouette sombre sur le ciel.
Une lueur brillait au premier 
tage.
--Oui, je vois la lumi
re, r
pliqua Ez
chiel, mais qu'est-ce que cela
dit?
--Cela dit, mon fils, qu'il y a l
 un joli jeune homme en train de se
ler 
 la chandelle. Avec ce papillon nous avons, si nous voulons,
deux on trois semaines de s
curit
 devant nous.
--Qui est ce papillon?
--Le propre neveu de Georges Cadoudal, mon fils, qui va nous vendre,
pour un sourire... ou pour un baiser, ou plus cher, le secret de la
retraite de son oncle.
LA MAISON ISOL
tait une chambre tr
s vaste et si haute d'
tage qu'on e
t dit une
salle de quelque ancien palais de nos rois. Les tentures en 
taient
fatigu
es et ternes de v
tust
, mais d'autant plus belles aux yeux des
coloristes, qui cherchent l'harmonie dans le fondu des nuances et
qui chromatisent en quelque sorte la gamme contenue dans le spectre
solaire pour obtenir leurs savants effets: de telle sorte, par
exemple, que le costume d'un mendiant fournit sous leurs pinceaux des
accords merveilleux.
La lampe entour
e d'un globe en verre de Boh
me non pas d
poli, mais
troubl
 et imitant la demi-transparence de l'opale, 
clairait 
 peine
cette vaste 
tendue, effleurant chaque objet d'une lueur discr
te et
presque myst
rieuse.
On ne pouvait juger ni les peintures du plafond ni celles des
panneaux, coup
s en cartouches octogones, selon les lignes r
guli
mais in
gales qui caract
risaient l'
poque de Louis XIV. C'est 
peine si les dorures brunies renvoyaient 
 et l
 quelques sourdes
tincelles.
Au-devant de deux grandes fen
tres les draperies de lampes dessinaient
leurs plis larges et nombreux sous lesquels tranchaient de moelleux
rideaux en mousseline des Indes.
L'aspect g
ral de cette pi
tait aust
re et large, mais surtout
triste, comme il arrive presque toujours pour les oeuvres du moyen 
que le dix-septi
me si
cle essaya de retoucher.
tait aux carreaux de cette chambre et sous la mousseline des Indes
qu'Ang
le avait vu d'abord le visage de Ren
, aux premiers rayons de
la lune, puis les deux ombres dont la fen
tre avait trahi l'amoureuse
bataille.
Maintenant il n'y avait plus personne.
Mais les gaies lueurs qui passaient par la porte entr'ouverte de la
ce voisine, celle qui n'avait qu'une crois
e sur la rue et qui
tait 
clair
e la derni
re, indiquaient la route 
 prendre pour
retrouver ensemble Ren
 de Kervoz et la reine des blondes, comme
l'appelait Germain Patou, la radieuse p
nitente de l'abb
 Martel,
l'inconnue de l'
glise Saint-Louis-en-l'Ile.
La jalousie de celles qui aiment profond
ment ne se trompe gu
re. Il
est en elles un instinct subtil et s
r qui leur d
signe la rivale
le avait reconnu le profil de sa rivale sur la mousseline des
rideaux, et nous l'avons dit comme cela 
tait, Ang
le, dans cette
silhouette mobile, avait devin
 jusqu'
 l'or l
ger qui frisait en
licieuses boucles sur le front de l'
trang
Franchissons cependant cette porte entr'ouverte qui laissait passer de
joyeuses lueurs.
tait une pi
ce beaucoup plus petite, et le seuil qui s
parait les
deux chambres pouvait compter pour un espace de six cents lieues. Il
divisait l'Occident et l'Orient.
De l'autre c
 de ce seuil, en effet, c'
tait l'Orient, les tapis
pais comme une pelouse, les coussins accumul
s, la lumi
re parfum
Vous eussiez cru entrer dans un de ces boudoirs f
eriques o
 les
riches filles de la Hongrie m
ridionale luttent de magnificence et de
mollesse avec les reines des _Mille et Une Nuits_.
Le contraste 
tait frappant et complet. A droite, c'
tait la roideur
lancolique et un peu moisie du grand si
cle; 
 gauche de la cloison,
le luxe voluptueux, la somptuosit
 demi-barbare de la fronti
ottomane s'
talaient, comme si en ouvrant la crois
e on e
t pu voir 
l'horizon les minarets de Belgrade, la blanche ville.
Dans la premi
re pi
ce il faisait froid; ici r
gnait une douce chaleur
 passaient comme de ti
des courants charg
s de langueurs odorantes.
La lumi
re de deux lampes magnifiques, rabattue par deux coupoles de
cristal ros
, tombait sur une ottomane environn
e d'arbustes exotiques
en pleine fleur.
Il y avait l
 un jeune homme et une jeune femme: deux belles cr
atures
s'il en fut jamais; la jeune femme demi-couch
e sur l'ottomane, le
jeune homme assis sur les coussins 
 ses pieds.
taient bien les deux silhouettes du rideau: Ren
 de Kervoz d'abord,
qu'Ang
le aurait reconnu entre mille, et quant 
 la femme, Ang
avait pu, sans se tromper, prendre son profil pour celui de la blonde
trang
re. Les traits offraient en effet une parit
 compl
te: m
yeux, m
me bouche souriante et hautaine, m
me dessin de visage,
exquise dans sa d
licatesse.
Seulement, ces admirables cheveux blonds, si vaporeux et si brillants,
n'existaient que dans l'imagination d'Ang
La jeune femme de l'ottomane avait d'admirables cheveux, il est vrai,
mais plus noirs que le jais.
Il suffisait d'un regard pour voir, malgr
 l'extr
ressemblance, qu'elle n'
tait pas notre myst
rieuse comtesse de
Saint-Louis-en-l'Ile.
Au moment o
 nous entrons dans le boudoir, elle touchait justement
d'un geste mutin ses adorables cheveux noirs et disait en souriant:
--Je n'aurais jamais cru qu'on p
t nous prendre l'une pour l'autre:
elle si blonde, moi si brune... et surtout mon beau chevalier breton,
qui pr
tend que mon image est grav
e dans son 
 la contemplait avec une sorte d'extase et ne r
pondait point.
leva une gracieuse petite main jusqu'
 ses l
vres et savoura un
long baiser.
--Lila! murmura-il.
Elle se pencha jusqu'
 son front, qu'elle effleura, disant:
--Mon nom est doux dans votre bouche.
Il y a des souvenirs: un nuage passa sur le regard de Ren
Une fois, cette pauvre enfant qui lui avait donn
 son coeur, Ang
sa fianc
e, lui avait dit:
--Dans ta bouche mon nom est doux comme une promesse d'amour.
Il l'avait bien aim
e, et la passion qui l'entra
nait vers une autre,
sent, avait 
 combattue par lui comme une folie.
Il aimait malgr
 lui, malgr
 sa raison, malgr
 son coeur; il subissait
une irr
sistible fascination.
Ces choses arrivent comme pour apporter une excuse 
 ceux qui croient
aux sorts et aux charmes.
tait pieuse. Quelques semaines auparavant, le soir du
12 f
vrier, Ren
 l'avait accompagn
e au salut de
Saint-Germain-l'Auxerrois. Pendant qu'Ang
le priait, Ren
vait--aux
joies prochaines de leur union sans doute.
Il y avait une femme agenouill
e non loin d'eux.
 vit briller deux lueurs sous un voile.
Et je ne sais comment, dans l'ombre o
tait l'inconnue, un rayon des
cierges de l'autel p
tra.
 sentit en lui comme une vague angoisse. Son regard revint vers
le, qui priait si saintement. Il eut frayeur et remords, et ne fut
soulag
 que par l'effort qu'il fit sur lui-m
me pour ne plus tourner
les yeux vers l'inconnue.
Il sortit avec Ang
le et la reconduisit jusqu'
 sa porte. Leurs logis
taient voisins. Il la quitta pour rentrer chez lui.
Mais il n'aurait point su dire pourquoi il reprit le chemin de
glise.
A la porte il h
sita, car il comprenait que franchir de nouveau ce
seuil c'
tait d
 une trahison.
D'ailleurs elle devait 
tre partie.
_Elle_!--Ren
 entra en se disant: Je n'entrerai pas.
Elle le croisa comme il passait devant le b
nitier. Malgr
 lui,
le doigt de Ren
 se plongea dans la conque de marbre. La main de
l'inconnue toucha sa main; il eut froid jusque dans le coeur.
Ce fut tout. Elle sortit. Ren
 resta immobile 
 la m
me place, car il
se disait: Je ne la suivrai pas.
Une voix l'avertissait, murmurant au dedans de lui-m
me le nom
d'Ang
le et disant: C'est celle-l
 qui est le bonheur.
C'est l'autre qui est le caprice extravagant, la fi
vre, le tourment,
la chute...
Pourquoi est-ce ainsi? Ren
a sur les traces de l'inconnue. Son
coeur battait, sa t
te br
lait!
Il n'y avait personne sur le parvis encombr
 de masures qui s
parait
alors la fa
ade de Saint-Germain-l'Auxerrois du Louvre non encore
restaur
Chose singuli
re, et qu'il faut exprimer pourtant, Ren
 n'avait pas
me vu celle qu'il poursuivait malgr
 lui.
Il ne connaissait d'elle que la lueur de son regard et les vagues
profils dessin
s par les reflets descendant de l'autel.
Quand leurs mains s'
taient touch
es au b
nitier, l'inconnue avait le
visage cach
 derri
re son voile.
tait une toute jeune femme et d'une beaut
 merveilleuse, voil
dont il e
t jur
; il n'aurait point su d
tailler l'impression que lui
laissait son costume s
re, mais d'une 
gance extr
me. Elle le
portait 
 miracle, et, tandis qu'elle s'
loignait, Ren
 avait admir
la gr
ce noble de sa d
marche.
Aime-t-on pour si peu, et quand le coeur a nou
 ailleurs une cha
rieuse et solide?
tait l'honneur m
me. Il arrivait-d'un pays o
 l'honheur passe
avant toute chose. Son enfance s'
tait 
coul
e dans une famille simple
et s
re o
 la passion politique seule avait acc
Encore la passion politique sommeillait-elle depuis longemps d
manoir de Kervoz, situ
 entre Vannes et Auray; le p
re de Ren
tait
battu de son mieux, mais il avait d
 les armes franchement et
sans arri
re-pens
e, depuis que les portes de la paroisse s'
taient
rouvertes au culte.
Il y avait deux sortes de chouans en Bretagne: les chouans du roi, les
chouans de Dieu.
Quand on rendit 
 ces derniers la vieille maison de granit qui b
la naissance, le mariage et la mort, il se fit bien des vides dans les
rangs de la rustique arm
Le p
re de Ren
 avait dit 
 son fils: Le pass
 s'en va: attendons pour
juger l'avenir.
tait un chouan de Dieu.
Mais la m
re de Ren
 avait un fr
re qui 
tait un chouan du roi.
On entendait parler de lui parfois au manoir des environs de Vannes.
Il courait l'Europe, conspirant et suscitant des ennemis 
 ceux qui
tenaient la place du roi. Son nom 
tait c
bre.
Il avait promis hautement d'engager, lui, seul et proscrit, contre
le premier consul, entour
 de tant de soldats, d
fendu par tant de
gloire, une sorte de combat singulier.
Tous ceux qui ont re
u l'
ducation de nos coll
ges doivent 
embarrass
s quand ils deviennent les juges d'une action de ce genre.
Le bon sens dit que le vrai nom d'un pareil tournoi est assassinat.
Mais l'Universit
, pendant huit mortelles ann
es, a pris la peine
de nous enseigner de tous autres noms, latins ou grecs. Chacun se
souvient des classiques admirations de son professeur pour le poignard
de Brutus.
En plein s
nat, messieurs! en plein s
nat!
 nous disait le n
tre, qui
pourtant recevait de C
sar un traitement de mille 
cus par an, ni plus
ni moins.
Il ajoutait:
tait bien le _vir fortis et ubicumque paratus_. Le gaillard
n'avait pas froid aux yeux! En plein s
nat, messieurs, en plein
nat!
Cassius, le collaborateur, avait aussi sa part d'
loges.
Et l'on partait de l
 pour dire quelque chose d'aimable 
 propos de
tous les citoyens qui, depuis Harmodius et Aristogiton, jusqu'aux amis
de Paul Ier de Russie, engag
rent pr
ment ce tournoi que Georges
Cadoudal proposait au premier consul.
Depuis que C
sar a fait un livre, on pr
tend, cependant, que le
poignard de Brutus est un peu moins pr
conis
 dans nos coll
ges;
mais le livre de C
sar est tout jeune, et nous qui f
mes 
s par
l'Universit
 dans le respect amoureux de l'homme et de son instrument,
nous 
prouvons un certain embarras 
 renier les admirations qui nous
furent impos
En plein s
nat, messieurs!
Et applaudissez, ou gare la retenue!
Un jour viendra peut-
tre o
 l'Universit
, convertie 
 des sentiments
moins f
roces, aidera C
sar 
 corriger les 
preuves de son livre.
rons que, ce jour-l
, le poignard de Brutus, d
finitivement mis a
la retraite, se rouillera dans les greniers d'acad
mie. Ainsi soit-il!
Mais je demande au ciel et 
 la terre ce que l'Universit
, avant sa
conversion, pouvait reprocher 
e de Georges Cadoudal.
 de Kervoz neveu de Cadoudal n'
tait point m
 ses intrigues
sesp
es. Il suivait 
 Paris les cours de l'Ecole de droit et se
destinait 
 la profession d'avocat. Nous devons dire que son oncle
lui-m
me l'
cartait des voies dangereuses o
 il marchait. Une sinc
affection r
gnait entre eux.
De la conspiration dont son oncle 
tait le chef Ren
 connaissait ce
qui 
tait 
 peu pr
s au vu et au su de tout le monde; car la police,
nous l'avons dit d
, est souvent dans la position de ces maris
tromp
s qui seuls ignorent leur malheur.
A Paris, l'affaire Cadoudal 
tait le secret de la com
die. Tout le
monde en parlait. A peine peut-on dire que la demeure du terrible
Breton f
t un myst
Le myst
re, et c'en est un grand assur
ment, g
t tout entier dans le
chronique aveuglement de la police.
Nous avons vu de nos jours quelque chose de pareil, et les gens qui ne
savent pas quelle 
paisse myopie peut affecter les cent yeux d'Argus
doivent croire qu'a de certaines 
poques la police a partag
 les
faiblesses de l'Universit
 l'endroit des outils dont se sert Brutus.
Cadoudal connaissait et approuvait l'amour de son neveu pour Ang
Il s'
tait mis en rapport, sous un nom suppos
, avec la famille
adoptive de la jeune fille et devait servir de p
 Ren
 lors du
mariage.
Nous ajouterons qu'il avait discut
 les conditions du contrat, en
bon bourgeois, avec Jean-Pierre S
rin, dit G
teloup, le patron des
ons du March
-Neuf. Jean-Pierre avait pour M. Morini
re de l'estime
et de l'amiti
. Morini
tait le nom d'emprunt de Georges Cadoudal.
Cadoudal avait dit 
 son neveu:
--Ton Ang
le fera la plus d
licieuse comtesse que l'on puisse voir.
Moi, j'aurai la t
te f
e un jour ou l'autre, cela ne fait pas de
doute; mais, quand le roi reviendra, tu seras comte en souvenir de
moi, et du diable si le neveu du vieux Georges ne sera pas aussi noble
que tous les marquis de l'univers!
 avait r
pondu:
--Je l'aime telle qu'elle est. Elle sera la femme d'un avocat, et je
cherai de la faire heureuse.
Et l'on parlait de danser 
 la noce. Ce Georges 
tait 
 Paris comme
le poisson dans l'eau, tant il comptait bien sur la somnolence de la
police. Les m
moires du temps, les m
moires de la police surtout,
avouent qu'il allait et venait 
 son aise, s'occupant de ses affaires
comme vous ou moi et menant m
me joyeuse vie.
Comme C
sar doit regretter parfois de n'
tre pas gard
 par un simple
caniche.
En quittant l'
glise Saint-Germain-l'Auxerrois, Ren
 de Kervoz, l'oeil
troubl
, la poitrine serr
e, regarda tout autour de lui. Ce fut le
nom d'Ang
le qui vint 
 ses l
vres, comme s'il e
t cherch
 dans cette
sainte affection un refuge contre sa folie.
tait fou d
. Il le sentait.
Au coin de la rue des Pr
tres-Saint-Germain, une forme fuyait. Ren
franchit d'un saut les degr
s du perron et courut apr
s elle.
A l'endroit o
 la rue des Pr
tres d
bouche sur la place de l'
cole,
une voiture 
gante stationnait. La porti
re s'ouvrit, puis se
referma. Les chevaux partirent au grand trot.
 n'avait point vu la personne qui 
tait mont
e dans voiture, et
pourtant il la suivit 
 toutes jambes.
tait s
r que la voiture contenait son inconnue.
La voiture alla longtemps au trot de ses magnifiques chevaux. La sueur
inondait le front de Ren
, qui perdait haleine, sinon courage, et ne
s'arr
tait point.
La voiture suivit les quais jusqu'
 l'H
tel de Ville, puis remonta
la rue Saint-Antoine, dans laquelle elle fit une courte halte. Les
porti
res rest
rent ferm
es, le valet de pied seulement descendit,
frappa 
 une porte, entra, ressortit et reprit sa place en disant:
--Allez! le docteur viendra.
 avait profit
 du temps d'arr
t pour reprendre haleine et nouer sa
cravate autour de ses reins.
Quand la voiture repartit, il la suivit encore.
Que voulait-il, cependant? Il n'aurait point su r
pondre 
 cette
question.
Il allait, entra
 par une force irr
sistible.
La voiture s'arr
ta encore deux fois, rue Culture-Sainte-Catherine et
Chauss
e-des-Minimes.
Deux fois le valet de pied descendit et remonta sans avoir eu aucune
communication avec l'int
rieur de la voiture.
En quittant la Chauss
e-des-Minimes la voiture regagna la rue
Saint-Antoine. A ce moment l'horloge de l'
glise Saint-Paul sonnait
dix heures de nuit.
Cette fois la traite fut longue et v
ritablement rude pour Ren
quipage, lanc
 pleine course, br
la le pav
 de la rue
Saint-Antoine, franchit la place de la Bastille et longe tout le
faubourg sans ralentir sa marche.
Il y avait alors un large espace vide entre les derni
res maisons
du faubourg Saint-Antoine et la place du Tr
ne. La rue de la Muette
tait qu'un chemin creux, bord
 de marais.
La voiture s'arr
ta enfin devant une habitation isol
e et assez
grande, situ
 gauche du faubourg, dans les terrain qui avoisinaient
la rue de la Muette.
Il n'y avait point de lumi
re aux fen
tres de cette habitation, 
laquelle conduisait un chemin trac
 travers champs.
Au-devant de la porte, de l'autre c
 du chemin, un mur de marais
tombait en ruine, laissant voir, par ses br
ches un champ d'arbustes
fruitiers, framboisiers, groseilliers et cassis, que surmontaient
quelques cerisiers de maigre venue.
tait bon coureur, n
anmoins, malgr
 ses efforts, il s'
tait
laiss
 distancer 
 la fin par le galop des chevaux. Il vit de loin
quipage tourner, puis faire halte; il ne put distinguer dans la
nuit ce qui se passait 
 la porte de la maison.
Comme il arrivait au d
tour du chemin, la voiture, revenant sur ses
pas, d
bouchait de nouveau dans le faubourg Saint-Antoine.
Les glaces des deux porti
res 
taient maintenant abattues. Ren
 put
glisser un regard 
 l'int
rieur, qui lui sembla vide. Le cocher et le
valet de pied restaient 
 leur poste. La voiture reprit le chemin qui
l'avait amen
e et disparut au loin dans le faubourg.
sita. Sa raison, un instant r
veill
e, se r
volta 
nergiquement
contre l'absurdit
 de sa conduite. Il se demanda encore une fois et
avec un vif mouvement de col
re contre lui-m
--Que viens-je faire ici?
tait d'un pays o
 la superstition s'obstine. L'id
e naquit en lui
qu'on lui avait jet
 un sort.
Et il se dit, r
solu 
 clore cette triste 
quip
--Je n'irai pas plus loin!
Mais ce sont 
ternellement les m
mes paroles. Ceux 
 qui on jette des
sorts
 du genre de celui qui tenait d
 le fianc
 d'Ang
le font
toujours le contraire de ce qu'ils disent.
 tourna l'angle du chemin et marcha tout uniment vers la maison
solitaire dont la lune, cach
e sous les nuages, dessinait vaguement
les profils.
Cette maison ressemblait 
 une fabrique abandonn
Il faisait froid, le vent fouettait une petite pluie fine qui rendait
la terre molle et glissante.
 fit le tour de la maison, qui n'avait ni jardin ni cour et qui,
 la consid
rer de plus pr
s, avait l'air d'une de ces b
tisses
inachev
es, fruits de la sp
culation indigente, qui restent 
de ruine avant m
me d'avoir abrit
 leurs ma
tres.
Il y avait beaucoup de fen
tres. Toutes gardaient leurs contrevents
ferm
 revint 
 la fa
ade qui donnait sur le chemin. De ce c
, les
tres 
taient closes comme partout. Devant la porte, l'herbe
croissait autour du petit perron de trois marches et jusque sur les
degr
 regarda aux crois
es. Les volets ferm
s ne laissaient passer
aucune lueur.
couta. Le silence et la solitude permettaient de saisir tous les
sons, m
me les plus faibles.
Aucun bruit ne frappa ses oreilles.
Il s'
loigna afin de mieux voir, car, la nuit, une lueur fugitive
s'aper
oit plus ais
ment 
 distance. Il d
passa le mur qui faisait
face 
 la maison.--Rien.
Et cependant il resta, r
tant en lui-m
me, comme un pauvre maniaque:
--Elle m'a jet
 un sort!
La plaie froide p
trait son v
tement l
ger; il tremblait la fi
vre.
Il restait.
Nagu
re nous 
tions avec une pauvre enfant transie de froid jusqu'au
coeur, qui, elle aussi, attendait interrogeant la fa
ade muette d'une
maison de Paris.
Mais notre Ang
le, assise sur sa borne humide, devant les fen
tres du
pavillon de Bretonvilliers, savait ce qu'elle voulait.
Elle venait chercher son arr
 ne savait pas. Il n'y avait pas en ce moment une id
e, une
seule, dans le vide de sa cervelle. C'
tait un malade que ses veines
laient, tandis que le frisson serpentait sous sa peau.
Il s'assit dans l'herbe mouill
e parmi les buissons qui le cachaient.
La lune, d
e de ses voiles, 
clairait vivement la campagne.
Au loin le vent nocturne apporta les douze coups de minuit frapp
s au
clocher de l'
glise Sainte-Marguerite.
En ce moment une 
trange harmonie sembla sortir de terre. C'
tait un
de ces chants graves et r
guli
rement cadenc
s qui font reconna
tre en
toutes les parties du globe les 
migr
s de la patrie allemande.
 sortit du demi-sommeil qui engourdissait son corps et son
intelligence. Il 
couta croyant r
ver.
Comme il quittait sa retraite pour se rapprocher de la maison et
ter l'oreille de plus pr
s, un bruit de voiture arrivait du
faubourg Saint-Antoine.
Il se tapit de nouveau dans les buissons.
La voiture s'arr
ta au coude du chemin. Un homme en descendit et vint
frapper 
 la porte de la maison isol
--Qui 
tes-vous? demanda-t-on 
 l'int
rieur et en latin.
Le nouveau venu r
pondit en latin 
galement.
--Au nom du P
re, du Fils et du Saint-Esprit, je suis fr
re de la
Vertu.
Et la porte s'ouvrit.
L'AFFUT
La lune, momentan
ment d
e de son voile de nuages frappait en
plein la porte de la maison solitaire. Ren
 put voir la personne qui
ouvrait la porte en dedans.
tait une vieille femme de taille virile, aux traits durs et tann
Elle portait ce bizarre et beau costume hongrois que les danseuses
nomades ont fait conna
tre d
s longtemps sur nos th
tres.
La figure du nouveau venu restait au contraire invisible. Il se
sentait de dos, et le collet de son manteau rejoignait les bords
larges de son chapeau.
La vieille lui dit quelque chose 
 voix basse.
Il se retourna vivement, comme si son regard e
t voulu percer les
bres dans la direction du champ de framboisiers o
 Ren
tait
cach
Ce fut l'affaire d'un instant. Ren
 vit seulement que la figure 
tait
jeune et encadr
e de longs cheveux qui lui sembl
rent blancs. La porte
se referma, et la maison redevint silencieuse.
Mais minuit devait 
tre l'heure d'une r
union ou d'un rendez-vous,
car, dans l'espace de dix minutes tout au plus, trois autres voitures
mont
rent le faubourg, amenant trois myst
rieux personnages qui
frapp
rent 
 la porte comme le premier, furent comme lui interrog
s en
latin et r
pondirent dans la m
me langue.
 avait pu remarquer qu'ils avaient une fa
on particuli
d'espacer les coups en heurtant 
 la porte. Il y avait six coups,
ainsi divis
s: trois, deux, un.
Quand le dernier fut entr
, les alentours rest
rent muets pendant une
demi-heure. La ville dormait maintenant et n'envoyait plus ces larges
murmures qui, de nos jours, emplissent la campagne de Paris jusqu'
une heure si avanc
e de la nuit.
La pluie avait cess
; la lune 
pandait partout sur le paysage plat et
triste sa froide lumi
 n'avait pas boug
, des pens
es confuses naissaient et mouraient
dans son cerveau. Pas une seule fois, l'id
e de se retirer ne lui
vint.
tait brave comme les neuf dixi
mes des jeunes gens de son 
nous ne voulons donc point noter comme un fait surprenant chez lui
l'absence de toute crainte.
Mais il 
tait discret, scrupuleux en toutes choses touchant 
l'honneur. Etant donn
s son caract
re et son 
ducation, il aurait
prouver un scrupule, doubl
 par la situation particuli
re de sa
famille.
Evidemment il y avait l
 un myst
re. Selon toute apparence, le myst
se rapportait 
 des men
es politiques. De quel droit Ren
 gardait-il
l'aff
 port
e de ce myst
Une pareille conduite a un nom qui repousse l'estime et inspire la
haine plus ou moins r
chie de ce juge trop prompt qui s'appelle
tout le monde: un nom qui est une explication et devrait 
tre souvent
une excuse, car _l'espion_, ce soldat de la lutte douloureuse et sans
gloire, met, la plupart du temps, sa vie m
me au service de son obscur
vouement.
tait pas un espion. On est espion par passion, par devoir ou
pour un salaire. Ren
 vivait d'une existence compl
tement en dehors de
la politique. Les id
es qui enfi
vraient encore ceux de son pays et de
sa race n'avaient jamais 
 en lui. Il appartenait 
 cette g
ration
transitoire qui r
agissait contre la violence des grands mouvements:
tait un penseur, peut-
tre un po
te; ce n'
tait ni un chouan, ni un
publicain, ni un bonapartiste.
Au point de vue politique, la r
union qui avait lieu derri
re ces
muettes murailles n'avait pour lui aucune esp
ce d'int
t. La passion
ici lui manquait; il n'en 
tait ni 
 discuter ni surtout 
 reconna
ce devoir qui na
t pour chacun 
 l'heure m
me o
 une conspiration
montre le bout de son oreille, devoir controvers
, mais que l'opinion
du plus grand nombre caract
riserait certainement ainsi: faire ou ne
pas faire.
Combattre pour ou aller contre.
La neutralit
 porte honte.
, pourtant, restait neutre, non point par d
faut de courage,
mais parce que, 
 certaines 
poques et apr
s certaines secousses, le
patriotisme ne sait pas 
 quoi se prendre.
Les partis ont int
tre s
res et 
 nier ces subtiles
vidences; mais l'histoire parle plus haut que l'intol
rance des
raisonneurs et confesse de temps 
 autre qu'il y a lieu de se
demander, parmi la cohue des 
smes 
briolant: O
 donc est la
patrie!
 restait l
 et ne s'interrogeait m
me pas sur la question de
savoir quel usage il ferait d'une d
couverte 
ventuelle! Le souvenir
de la machine infernale lui traversa l'esprit et le laissa dans sa
somnolence morale.
Cela ne lui importait point. Il semblait qu'il f
t dans un monde 
part, tout plein de romanesques et pu
riles pr
occupations.
On lui avait jet
 un sort.
Il songeait 
 elle, 
 elle seulement. Elle 
tait l
. Qu'y
faisait-elle?
tait l
 pour elle. Il restait l
 pour la voir sortir comme il
l'avait vue entrer, et pour la suivre de nouveau, n'importe o
Chose lugubre, la pens
e d'Ang
le lui venait 
 chaque instant et il la
chassait brutalement comme on secoue la tyrannie de ces refrains qui
s'obstinent.
La pens
e d'Ang
le, chass
e, revenait douce, patiente: de pauvres
beaux yeux souriants, mais mouill
s de larmes.
Et comment dire cela? Ren
 la repoussait comme il e
t fait d'un 
vivant, lui disant avec col
re: Ne sais-tu pas que je t'aime?
Il l'aimait. Peut-
tre ne l'avait-il jamais mieux aim
e. Les r
veill
s de cette nuit malade la lui montraient adorablement belle et
suave.
Avez-vous connu de ces malheureux, de ces damn
s qui d
laissent
furtivement la maison o
 dorment les enfants ch
ris et la femme
bien-aim
e pour aller je ne sais o
, au jeu, 
 l'absinthe, au vertige,
 la mort lente et ignominieuse?
Ils sont nombreux, ces fous. Ils sont innombrables.
On dirait que leur mal end
mique appartient 
troitement 
 la nature
humaine.
Ils sont du peuple, et pour eux de terribles sp
culateurs ont b
cemment ces palais presque somptueux o
 le billard au rabais et
l'alcool vendu an plus juste prix appellent le pauvre.--Et quand le
pauvre, laissant ce r
ve de lumi
re et d'ivresse, rentre dans son
taudis sombre o
 sa famille demande du pain, le drame hurle si
pouvantablement que la plume s'arr
te et n'ose plus...
Ils sont de la bourgeoisie, qui a d'autres entra
nements. Chaque
caste, en effet, semble avoir son mirage particulier, sa d
mence
ciale. Ils laissent chez eux une fra
che et blanche femme,
instruite, spirituelle, bonne et jeune, ils franchissent la porte de
derri
re d'un bas th
tre, et les voil
 aux genoux d'une cr
ature
vieille, laide, ignorante, grossi
re et stupide. L
-bas ils sont
s, ici on se moque d'eux. Et ils jettent 
 pleines mains l'avenir
de leurs enfants dans le giron de cette Armide, qui garde 
 ses
tements parfum
s l'odeur de pipe emprunt
 l'autre amant: l'amant
de coeur, celui-l
: vilain, sale et qui bat ferme!
Un vainqueur! un h
ros! une brute!
Ils sont de l'art ou des 
coles. Ceux-l
 n'ont pas de famille. C'est
leur vie m
me qu'ils d
sertent, leur noble et virile jeunesse pour
aller, vous savez o
, boire l'idiotisme verd
tre que Circ
 deux
sous, verse dans tous les coins de Paris, 
 cheval sur l'extr
sommet de la civilisation.
Ils sont de la magistrature et de l'arm
e: deux grandes institutions
dont on ne peut parler sans 
branler quelque chose ou quelqu'un:
silence!
Ils sont de la noblesse ou de la richesse, ces aristocraties rivales
aujourd'hui, qui se fout concurrence dans le mal comme dans le bien.
Ils d
molissent, avec une fureur sauvage, tout ce qu'ils ont int
sauvegarder.
Parfois leurs orgies contre nature 
pouvantent tout 
 coup la ville,
qui se regarde avec effroi pour voir si elle n'aurait point nom par
hasard, depuis hier, Sodome ou Gomorrhe...
D'autres fois l'auditoire livide d'une cour d'assises 
coute, en
retenant son souffle, ce calcul terrifiant: combien il faut de coups
de hache pour tuer une duchesse!
D'autres fois encore... Mais 
 quoi bon poursuivre?
Et quand m
me nous irions plus haut que les ducs, croyez-nous, il n'y
aurait pas outrage: la tristesse profonde n'insulte pas.
Et la folie humaine, pouss
 ce degr
, inspire plus de douleur que
de col
 subissait ce navrant d
lire qui fut de tout temps notre lot. Le
bonhomme La Fontaine l'a dit en souriant, montrant ce chien malavis
qui l
che sa proie pour l'ombre.
Et, certes, le chien de La Fontaine avait encore bien plus d'esprit
que nous, car l'ombre ressemble 
 la proie,--et nous, combien souvent
abandonnons-nous la plus belle des proies pour une ombre hideuse!
Comment ne pas croire 
 cet axiome des na
fs? On jette des sorts,
allez, c'est certain: au peuple, aux bourgeois, aux artistes, aux
coles, aux magistrats, aux g
raux, aux ducs, aux millionnaires et
au reste.
 avait un sort, il allait ainsi 
 cette femme aveugl
ment,
fatalement.
Il fut longtemps, car son intelligence 
tait frapp
 joindre
ensemble ces deux id
es: la femme et la conspiration.
Quand ces deux id
es se mari
rent en lui, une joie extravagante lui
fit bondir le coeur.
--Elle conspire! se dit-il. Je conspirerai.
Contre qui? pour qui? La question n'est jamais l
. Il ne faut point
juger les fous 
 l'aide de la loi qui r
git les sages.
Incontinent le cerveau engourdi de Ren
 se mit 
 travailler, Il
chercha; c'
tait un lien providentiel.
Pendant qu'il cherchait, une autre hypoth
se s'offrit et le troubla.
Ce ne sont pas seulement les conspirateurs qui se cachent, les
malfaiteurs ont naturellement aussi ces myst
rieuses allures.
 eut le frisson, mais il ne s'arr
ta point pour cela.
Il en fut quitte pour prononcer le mot des amoureux et des fous:
--C'est impossible!
Et il continua sa t
che mentale.
Six coups retentirent, frapp
s ainsi: trois, deux, un. A la question
latine cette r
ponse qu'il savait d
 par coeur fut faite:
Au nom du P
re, du Fils et du Saint-Esprit, je suis un Fr
re de la
Vertu.
Voil
 quel fut le raisonnement de Ren
Avec cela on pouvait s'introduire dans la maison.
Une fois dans la maison, peut-
tre y avait-il d'autres 
preuves.
Mais le hasard, qui avait servi Ren
 si 
trangement jusque-l
, devait
le servir encore.
--Je la verrai, se disait-il.
Et ce seul mot mettait des fr
missements dans tout son 
tre.
Le temps avait pass
 cependant. Un grand nuage noir venait de Paris,
argentant d
 ses franges d
chiquet
es aux approches de la lune.
Depuis quelques minutes le silence immobile de cette nuit semblait
s'animer vaguement.
Ce chant souterrain qui avait lanc
 un instant Ren
 dans le pays des
illusions ne s'
tait point renouvel
. Rien ne venait de la maison,
toujours morne et sombre, mais un ensemble de bruits presque
imperceptibles montait de la plaine.
Ainsi doit 
tre affect
e l'ou
e de l'homme d'Europe, ignorant les
secrets de la prairie, quand les sauvages peaux-rouges rampent, par la
nuit noire, sur le sentier de la guerre.
Le bruit 
tait n
 derri
re la maison, puis il s'
tait divis
parpill
 en quelque sorte, tournant autour des b
timents et se
perdant au lointain, pour se rapprocher ensuite, mais dans une
direction autre.
Un instant vint o
 il sembla partir de l'enclos m
me on v
taient
fraternellement les framboisiers, les cassis, les groseilliers et les
petits cerisiers de Montmorency.
On ne peut dire que Ren
t beaucoup d'attention 
 ces bruits. Il les
percevait n
anmoins, car il avait pass
 son enfance en Bretagne, et il
tait chasseur.
Il y eut un moment o
 il r
va ces grandes ch
taigneraies qui sont
entre Vannes et Auray. Il s'y voyait 
 l'aff
t et il entendait les
braconniers se glisser vers lui sous bois.
Mais sa pens
e revenait toujours 
 elle. Il avait un sort.
Quand le grand nuage aux bords argent
s mordit la lune, les clochers
de Saint-Bernard, de Sainte-Marguerite, des Quinze-Vingts et de
Saint-Antoine envoy
rent la premi
re heure de la nuit.
 en 
tait 
 se dire: 
Allons! il est temps,
 lorsque l'obscurit
soudaine qui couvrit le paysage l'
veilla vaguement.
Un animal--ou un homme--
tait 
videmment 
 quelques pas de lui dans
le fourr
. Le gros gibier est rare dans les marais du faubourg
Saint-Antoine. Ren
dant 
 l'obsession qui le tyrannisait et ne
voulant point croire au t
moignage de ses sens, allait marcher vers la
maison, lorsque ces mots, prononc
s d'une voix tr
s basse, arriv
rent
jusqu'
 son oreille.
Je ne le vois plus; o
 donc est-il?
Par le fait, dans la nuit plus noire, Ren
 disparaissait compl
tement
an milieu du buisson o
 il s'
tait accroupi.
Il ne s'agissait plus de r
ves. Ren
 recouvra aussit
t tout son
sang-froid. Il n'avait pas d'armes. Il demeura immobile et attendit.
Les bruissements avaient cess
 depuis quelques secondes, lorsqu'un
cri de d
tresse, long et d
chirant, retentit 
 sa gauche dans les
groseilliers. Ren
, pris 
 l'improviste, n'eut pas l'id
e que ce p
tre une ruse et se leva tout droit pour s'
lancer au secours.
Il y eut un ricanement multiple dans les t
bres, et un coup violent,
assen
 sur la t
te du jeune Breton, par derri
re, le rejeta, 
tourdi,
dans le buisson qu'il venait de quitter.
Pendant une seconde ou deux, au milieu d'un grand mouvement qui
l'entourait, des figures inconnues dans
rent au-devant de son regard
bloui. Un flambeau se mit 
 courir, venant de la maison, dont la
porte ouverte montrait de sombres lueurs.
Aux rayons apport
s par ce flambeau, Ren
 vit une grande silhouette
toute noire: un n
gre de taille colossale, dont les yeux blancs
luisaient.
Nous parlons au positif, parce qu'il serait monotone et impossible de
raconter en gardant toujours la forme dubitative, mais il est certain
que Ren
 doutait profond
ment du t
moignage de ses sens.
Tout cela 
tait d
sormais pour lui un invraisemblable cauchemar.
Chacun sait bien ce qui peut 
tre vu dans le court espace de deux
secondes, quand l'oeil troubl
 miroite et aper
oit tous les objets
sous une forme fantastique. Il y avait ce n
gre auquel on ne pouvait
pas croire, un n
gre 
 prunelles roulantes et 
 poignard affil
 comme
on en met 
 la porte des salons de cire. Il y avait un homme maigre et
le, plus maigre et plus p
le qu'un cadavre; il semblait tout jeune
et avait les cheveux blancs; il y avait un Turc, aux cheveux ras
sous son turban, et d'autres encore dont les physionomies et les
costumes apparaissaient bizarres au point d'aller en dehors de la
vraisemblance.
Rien de tout cela ne devait 
tre r
el, 
 moins que notre Breton ne f
tomb
 au milieu d'une mascarade.
Et le carnaval 
tait fini.
Ces chocs violents qui, selon la locution populaire, allument
trente-six mille chandelles
, peuvent aussi 
voquer d'autres
fantasmagories.
Cependant non seulement Ren
 voyait, mais il entendait aussi, et ce
qu'il entendait se rapportait merveilleusement 
trange mise en
ne de son r
Tous ces d
guisements divers parlaient des langues diff
rentes.
Bien que Ren
 ne conn
t point tous ces divers langages, il
reconnaissait ce latin prononc
 la fa
on hongroise et qu'il avait
remarqu
 cette nuit, l'italien et l'allemand.
Tous ces idiomes parlaient de mort, et un: 
_Let us knock down the
damned rascal_!
 (Assommons le maudit dr
le!) prononc
 avec le
pur bredouillement des cockneys de Londres fut comme le r
l'opinion g
rale.
La plume ne peut courir comme les 
nements. Il y eut un commencement
d'ex
cution, arr
 par une nouvelle p
tie, tout cela dans le
court espace de temps que nous avons dit.
L'Anglais parlait encore, brandissant un de ces fl
aux faits de
baleine, de cuir et de plomb que John Bull a baptis
s _self-preserver_
et auquel Ren
 devait sans doute le l
che coup qui l'avait terrass
le n
gre, mettant un genou dans l'herbe, raccourcissait d
 le bras
qui allait frapper, lorsqu'une voix de femme, sonore et douce, fit
tressaillir le coeur de Ren
 dans sa poitrine.
Il ne vit point celle qui parlait, et pourtant il la reconnut, aux
sons d'une voix qu'il n'avait jamais entendue.
Elle disait, tout pr
s de lui, mais cach
e par la cohue d'ombres
tranges qui se pressaient alentour:
--Ne lui faites pas de mal: c'est lui!
VIII
LE NARCOTIQUE
A dater de cet instant, tout fut confusion et t
bres dans la
cervelle de Ren
. La blessure de sa t
te rendit un 
lancement si
violent, que le coeur lui manqua. Il crut voir une main qui saisissait
la chevelure laineuse du n
gre et qui le rejetait en arri
En m
me temps un mouchoir se noua sur ses yeux et un b
illon comprima
sa bouche.
tait un luxe de pr
cautions.
On le prit par les jambes et par les 
paules pour le placer sur une
sorte de civi
Il ne gardait qu'un sens de libre, l'ou
e, et encore la syncope qui le
cherchait pr
tait aux voix de mugissantes sonorit
s et le noyait en
quelque sorte dans la confusion des langues qui l'entourait.
Une pens
e presque lucide restait en lui, n
anmoins, au milieu de
cette prostration: elle!
Il l'avait entendue.
Elle l'avait sauvegard
Elle avait dit: C'est lui!
Lui? qui? S'
tait-elle tromp
e? Avait-elle menti?
Les quelques mots prononc
s par la voix de femme, si douce dans son
rieuse sonorit
, furent du reste les premiers et les derniers.
 eut beau 
couter de toute son 
me, ce fut en vain, elle ne parla
plus.
La force l'abandonnait peu 
 peu; le sommet de son cr
tait une
horrible br
lure. Au bout de quelques pas il perdit le sentiment.
La derni
re parole qu'il entendit et comprit lui parut la moins
croyable de toutes, ce fut le nom de Georges Cadoudat, son oncle.
tait une riante matin
e de la fin de l'hiver, le ciel 
tait bleu
comme au coeur de l'
 et jouait dans les feuill
es d'un bosquet en
miniature, compos
 de plantes tropicales.
Le lit sur lequel Ren
tait couch
 regardait un vaste jardin, plant
de grands arbres aux branches d
pouill
es. A droite, c'
tait la serre
qui 
pandait de chauds et discrets parfums; 
 gauche, une porte
ouverte montrait en perspective les rayons d'une biblioth
que.
Le lit avait une forme antique et ses colonnettes torses supportaient
un ciel carr
, habill
 de damas de soie, 
pais comme du velours.
Les murailles, rev
tues de boiseries pleines, aux moulures s
res,
avaient un aspect presque claustral qui contrastait singuli
rement
avec les d
corations coquettes et toute modernes de la serre.
 avait dormi d'un sommeil paisible et profond, s'
veilla repos
sa t
tait lourde, un peu vide, mais il ne ressentait aucune
douleur.
Voici ce que vit son premier regard, et peut-
tre que sans cet aspect,
explicatif comme les illustrations que notre vie enfantillage ajoute 
tout texte d
sormais, il e
 bien longtemps 
 rep
cher les v
parses parmi la confusion de ses souvenirs.
Dans la serre, 
 travers les carreaux, il aper
ut le n
gre--le n
ant--qui fumait une paille de ma
s bourr
e de tabac, couch
 tout de
son long qu'il 
tait sous un latanier en fleurs.
Ce n
gre regardait en l'air avec b
atitude le vol tortueux des fum
de son cigarite et semblait le plus heureux des moricauds.
Rien dans son affaissement paresseux n'annon
ait la f
rocit
Il n'avait plus ce couteau aigu et diaboliquement effil
 qui avait 
si pr
s de faire connaissance avec les c
tes de notre jeune Breton.
Dans la chambre m
me et non loin de la fen
tre qui donnait sur le
jardin, ce jeune homme tr
s maigre et tr
le, qui avait les cheveux
tout blancs, lisait, plong
 dans une berg
re et les pieds sur un
fauteuil. Il portait un costume bourgeois d'une rigoureuse 
gance.
 ne vit pas autre chose au premier moment.
Mais un autre sens, sollicit
 plus vivement que la vue elle m
me, fit
retomber ses paupi
res fatigu
es et bien faibles encore.
Par la porte ouverte de la biblioth
que, un chant venait, accompagn
par les accords d'une harpe.
La harpe 
tait alors 
 la mode et toute jolie femme faisait faire son
portrait dans le costume pr
tentieux de Corinne, les pieds sur une
dale, les mains 
tendues comme dix pattes d'araign
e et grattant sur
l'instrument th
tral par excellence des arp
ges solennels comme une
phrase de Mme de Sta
La guitare vint ensuite, terrible d
cadence des derni
res ann
es de
l'empire et transition langoureuse 
 la migraine que l'abus du piano
pand sur le monde.
Des trois instruments le plus ha
ssable est assur
ment le piano,
dont les Anglaises elles-m
mes ont fini par comprendre le clapotant
clavier. Il n'y aura rien apr
s le piano, qui est l'expression la plus
accomplie de la tyrannie musicale.
La guitare faisait moins de bruit.
La harpe 
tait belle.
La voix qui venait par la porte de la biblioth
que disait un chant
hardi, sauvage, ponctu
 selon ces cadences inattendues et heurt
es du
rythme slave. La voix accentuait cette m
lodie presque barbare avec
une incroyable passion.
La voix 
tait sonore, 
tendue, pleine de ces vibrations qui 
treignent
me. Elle mordait, s'il est permis de faire un verbe avec le
participe technique usit
 dans la langue du dilettantisme.
Si la voix n'avait pas chant
, remuant le coeur de Ren
 jusqu'en ses
fibres les plus profondes, il e
t ouvert la bouche d
 pour demander
 il 
tait; mais il restait sous le charme et retenait son souffle.
Il ne savait pas o
 il 
tait. Rien de ce qu'il voyait par les fen
tres
ne lui rappelait le plat paysage qui entourait la maison du chemin
de la Muette. C'
taient ici de grands arbres et au del
, de hautes
murailles, tapiss
es de lianes.
Au moment o
 la voix cessait de chanter, une porte lat
rale s'ouvrit,
et la grande vieille femme au costume hongrois qui 
tait sortie de la
maison isol
e avec un flambeau 
 la main, la nuit pr
dente, entra,
portant une tasse de chocolat sur un plateau.
Le bruit de son pas fit tourner la t
te au jeune homme maigre et p
coiff
 de cheveux blancs.
--Salut, domina Yanusza, dit-il avec une railleuse affection de
respect.
La vieille fit une r
rence roide et digne.
--Je ne suis pas une ma
tresse, je suis une servante, docteur Andr
Ceracchi, r
pondit-elle en latin. Voulez-vous me parler une fois sans
rire, vous qui devriez toujours pleurer, depuis l'heure o
 votre fr
tomba sous la main du tyran?
L'Italien eut un spasme qui contracta ses traits, et ses l
vres minces
se fronc
rent.
--Le rire est parfois plus amer que les larmes, bonne femme Paraxin,
murmura-t-il, employant pour lui r
pondre le latin tudesque qui leur
servait 
 s'entre-comprendre.
--Docteur, dit-elle avec une emphase 
trange, moi, je ne ris ni ne
pleure: je hais. On dit que le g
ral Bonaparte va se faire acclamer
empereur. Si vous laissez aller, il ne sera plus temps.
--Je veille! pronon
a lentement celui qu'elle avait nomm
 Andr
Geracchi.
 se souvint de ce nom, qui appartenait 
 l'un des deux Romains
impliqu
s dans le complot dit des Horaces, le compagnon de Diana et
d'Arena, 
 l'homme jeune et beau dont la fin sto
que avait tenu huit
jours durant Paris et le monde on 
moi: au sculpteur Joseph Ceracchi.
Yanuza secoua sa t
te grise et grommela:
--Mieux vaudrait agir que veiller, seigneur docteur.
Puis elle reprit, de son pas dur et ferme, le chemin de la porte, sans
me jeter un regard au lit o
 Ren
 gisait immobile.
Quand Yanuza fut partie, le docteur italien resta un instant immobile
et pensif, puis il trempa une mouillette de pain dans la tasse de
chocolat, qu'il repoussa aussit
t loin de lui.
--Tout a go
t de sang ici! pronon
a-t-il d'une voix sourde.
Depuis quelques minutes les paupi
res de Ren
 s'appesantissaient de
nouveau et un sommeil irr
sistible le cherchait.
Ces derni
res paroles de l'Italien arriv
rent 
 son oreille, mais
gliss
rent sur son entendement.
Soudain un grand bruit se fit 
 l'int
rieur de la maison. Ce n'
tait
ni dans la serre ni du c
 de la biblioth
que. Ren
 crut entendre un
cri semblable 
 celui qui l'avait fait retourner en sursaut, la nuit
dente, quand il 
tait cach
 dans les framboisiers devant la
maison isol
Il essaya de combattre le sommeil, mais tout son 
tre l'engourdissait
de plus en plus, et il lui parut que le n
gre qui s'
tait lev
 sur son
ant dans la serre le regardait fixement.
tait des yeux blancs du n
gre que le sommeil venait.
Il arrivait comme un flux presque visible, cet 
trange sommeil. Ren
le sentait qui montait le long de ses veines et il 
prouvait la
sensation d'un homme qu'on e
t lentement submerg
 dans un bain de
vapeur d'opium.
Il gardait pourtant l'usage de ses yeux et de ses oreilles, mais pour
voir, pour entendre des choses impossibles et celles que les r
veurs
de l'opium en trouvent dans leur ivresse.
Deux hommes entr
rent dans la serre par une porte qui communiquait
avec l'int
rieur de la maison. Ils portaient un fardeau de forme
longue qui donna 
 Ren
 l'id
e d'un cadavre envelopp
 dans un drap!
Le n
gre se mit 
 sourire et montra la rang
e de ses dents
blouissantes.
En m
me temps une vision, une d
licieuse et rayonnante, vision,
illumina la chambre, une femme au sourire adorable, que ses cheveux
blonds, l
gers et brillant
s de reflets c
lestes couronnaient comme
une aur
ole, bondit par la porte de la biblioth
que.
--Le comte Wenzel vient de repartir pour l'Allemagne dit-elle.
 reconnut cette voix qui lui serrait si voluptueusement le coeur.
Le sommeil l'encha
nait de plus en plus. Les efforts impuissants qu'il
faisait le fatiguaient jusqu'
 l'angoisse et pensait:
--Tout ceci est un cauchemar.
Ce nom du comte Wenzel le frappa. Il avait entendu parler de lui au
re adoptif d'Ang
le et savait que le comte Wenzel 
tait un jeune
gentilhomme allemand sur le point de contracter mariage 
 Paris.
Cela ramena sa pens
e vers son propre mariage 
 lui, ce mariage d
si passionn
ment, nagu
re attendu avec tant d'impatience et qui
maintenant lui faisait peur.
Ce mariage qui 
tait pourtant d
sormais l'accomplissement d'un devoir
sacr
Et il s'
tonnait de concevoir en un pareil moment des id
es si nettes,
de suivre des raisonnements si droits.
Il s'
tonnait aussi du sens particulier que son intelligence attachait
 ces paroles, en apparence les plus simples du monde: 
Le comte
Wenzel vient de repartir pour l'Allemagne.
Il y avait l
 pour lui je ne sais quelle ind
finissable menace.
Derri
re l'harmonie de cette voix quelque chose raillait froidement,
impitoyablement.
Il songea:
--Je me souviendrai de tout ceci et je demanderai conseil au p
d'Ang
Mais le nom de la pauvre enfant le blessa comme le couteau qu'on
retournerait dans la plaie.
La blonde ravissante, au sourire 
tincelant comme la gaiet
 des
enfants, s'
tait assise aupr
s de l'Italien et faisait bouffer
les plis de sa robe l
re. Il y avait en toute sa personne
d'inexplicables clart
s. Sa robe brillait quand elle en secouait
les plis gracieux, de m
me que ses cheveux scintillaient 
 chaque
mouvement de sa t
te souriante.
Elle tournait le dos 
 la serre o
 Ren
 voyait toujours ce long paquet
que les deux hommes avaient d
 aux pieds du n
gre.
Le n
gre achevait paisiblement son cigarite.
--Mon fr
re n'est pas encore veng
, pronon
a l'Italien tout bas, et je
n'ai bient
t plus de courage.
--Dans quelques jours, murmura la blonde, tout sera fini, je vous le
promets.
Ses yeux, en ce moment, se tourn
rent du c
 du lit et Ren
 se dit:
--Celle-ci est le mal. Ce n'est pas ELLE!
--Dort-il? demanda-t-elle 
 voix basse avec une sorte d'inqui
tude.
--Il n'a jamais cess
 de dormir, r
pliqua l'Italien, Le narcotique
tait 
 cluse convenable... Que voulez-vous faire de lui?
--Notre salut et ta vengeance, r
pondit la jeune femme.
Les yeux de l'italien brill
rent d'un feu sombre.
--Comtesse, pronon
a-t-il lentement, j'avais vingt-deux ans quand mon
re est mort. Le lendemain de ce jour-l
 j'avais les cheveux blancs
comme un vieillard... Je voulus me tuer, un homme me sauva et me
raconta que lui aussi avait chang
, en une nuit d'angoisse, une for
de boucles noires contre une chevelure blanche... Cet homme-l
 m'avait
conseill
 de passer la mer et d'oublier. Vous avez murmur
 le mot
vengeance 
 mon oreille: j'attends.
La jeune femme sembla grandir, et sa beaut
 transfigur
e exprima une
indomptable 
nergie.
--D'autres attendent comme toi, r
pondit-elle, Andr
a Ceracchi. Tout
ce que j'ai promis, je le tiendrai. J'ai rassembl
 autour de moi ceux
dont cet homme a bris
 le coeur; et n'ai-je pas assez travaill
pour notre cause commune?
Elle fut interrompue par un bruit sourd qui se fit dans la serre et
qui lui donna un tressaillement par tout le corps. Ceracchi ne pouvait
pas devenir plus p
le, mais ses traits s'alt
rent et il ferma les
yeux.
, dont le regard se porta malgr
 lui vers la serre, vit le n
debout aupr
s d'un trou carr
 qui s'ouvrait parmi caisses de fleurs.
Il souriait un sourire sinistre. Le paquet long avait disparu.
--Tu veux venger ton fr
re, reprit la jeune femme d'une voix alt
eh veut venger son ma
tre (son doigt d
signait par-dessus son
paule le n
gre, occup
 refermer une large trappe sur laquelle il
fit glisser une caisse de Yucca). Toussaint-Louverture est mort comme
Ceracchi, mort plus durement, dans le supplice de la captivit
. Ta
ne demande pas compte du prix qui payera sa vengeance... Osman est
venu du Caire avec un poignard empoisonn
, cach
 dans son turban...
Mais ce n'est pas un vulgaire poignard qui tuera cet homme... Il faut
du sang et de l'or: des flots d'or et de sang; il faut cent bras
issant 
 une seule volont
, il faut une volont
 une mission, une
destin
e... le sang coule, haussant de jour en jour le niveau de l'or.
Les Fr
res de la Vertu sont pr
ts, et me voici, moi que le destin a
choisie... Andr
a Ceracchi sera-t-il le premier 
 perdre confiance? Me
suis-je arr
e? ai-je recul
?...
Elle s'interrompit, parce que l'Italien lui baisait les mains 
genoux.
Elle 
tait belle si merveilleusement que son front 
pandait des
lueurs.
--J'ai foi en vous! pronon
a l'Italien avec une d
votion mystique.
La main 
tendue de la jeune femme d
signa Ren
Celui-ci nous fournira l'arme supr
me, murmura-t-elle.
A la porte de la biblioth
que, une t
te basan
e et coiff
e du turban
gyptien se montra.
--Qu'est-ce? demanda le docteur.
--M. le baron de Ramberg, r
pondit-on, demande 
 voir la comtesse
Marcian Gregory.
Le soir de ce m
me jour, Ren
 de Kervoz 
tait rentr
 dans sa chambre
tudiant, faible, mais ne se ressentant presque plus de sa blessure.
Il gardait comme un vague et maladif souvenir de certain r
ve qui
avait occup
 toute une nuit de fi
vre terrible, puis une journ
cauchemar avait pris les proportions de l'impossible.
Plus il faisait d'efforts pour 
claircir la confusion de sa m
moire,
plus le r
ve emm
lait ses absurdes p
ties, lui montrant 
 la fois
le vivant cadavre d'un jeune homme coiff
e de cheveux blancs, un n
couch
 dans des fleurs, une femme belle 
 la folie et souriant dans
l'or liquide d'une chevelure de f
e,--une trappe ouverte,--un corps
humain empaquet
 dans un drap.
Puis la m
re qui parlait le latin, puis le Turc qui avait annonc
le baron de Ramberg, puis encore cette femme 
 la voix p
trante qui
avait dit: 
Le comte Wenzel viens de repartir pour l'Allemagne!
Il y avait des souvenirs plus r
cents et plus pr
cis, auxquels on
pouvait croire, quoiqu'ils fussent bien romanesques encore.
Vers la tomb
e du jour, Ren
 avait vu tout a coup, au chevet de son
lit, dans cette vaste chambre o
 tous les objets disparaissaient d
baign
s dans l'obscurit
, une femme qui semblait veiller sur son
sommeil.
Une femme au visage calme et doux: front de madone qui baignait les
ondes magnifiques d'une chevelure plus noir que le jais.
Cette femme ressemblait 
 la vision--
trange 
blouissement qui
avait pass
 dans le r
ve, 
 la voluptueuse p
ri dont la t
te mutine
secouait nagu
re sa blonde coiffure de rayons.
Mais ce n'
tait pas la m
me femme, oh! certes! Ren
 le sentait aux
battements profonds de son coeur. Celle-ci 
tait ELLE: l'inconnue de
Saint-Germain-l'Auxerrois.
Quand Ren
veilla, elle mit un doigt sur sa belle bouche et lui
dit:
--On nous 
coute, je ne suis pas la ma
tresse ici...
--C'est donc l'autre qui est la ma
tresse? interrompe Ren
Elle sourit, son sourire 
tait un enchantement.
--Oui, murmura-t-elle, c'est l'autre. Ne parlez pas. Vous avez eu tort
de me suivre. Il ne faut jamais essayer de p
trer certains secrets.
Je vous ai sauv
 deux fois, vous 
tes gu
ri, soyez prudent.
Et avant que Ren
t reprendre la parole, elle lui ferma la bouche
d'un geste caressant.
--Vous allez vous lever, poursuivit-elle, et vous habiller. Il est
temps de partir.
Elle glissa un regard vers la porte de la biblioth
que qui restait
entr'ouverte et ajouta, d'un ton si bas que Ren
 eut peine 
 saisir le
sens de ses paroles:
--Vous me reverrez. Ce sera bient
t, et dans un lieu o
 il me sera
permis de vous entendre. En attendant, je vous le r
te, soyez
prudent. N'essayez pas de questionner celui qui va venir, et
soumettez-vous 
 tout ce qui sera exig
 de vous.
La main de Ren
prouva une furtive pression et il se retrouva seul.
L'instant d'apr
s, un homme entra portant deux flambeaux: Ren
reconnut ses habits sur un si
ge aupr
s de son lit.
Il s'habilla avec l'aide du nouveau venu, qui ne pronon
a pas un seul
mot. Il ressentait une grande faiblesse, mais il ne souffrait point.
Sa toilette achev
e, le silencieux valet de chambre lui tendit un
mouchoir de soie roul
 en forme de cravate et lui fit comprendre d'un
geste qu'il fallait placer ce bandeau sur ses yeux.
--Pourquoi cette pr
caution? demanda Ren
issant pour la
premi
re fois aux ordres de sa protectrice.
--_I cannot speak french sir_, r
pondit l'homme au mouchoir de soie
avec un accent guttural qui raviva tout 
 coup les souvenirs de Ren
Ce brave, qui ne savait pas le fran
ais, s'
tait d
 occup
 de lui.
tait bien la voix de gosier qui avait donn
 aux Fr
res de la Vertu
ce conseil anglais: 
Assommons le maudit coquin!
 se laissa n
anmoins mettre le bandeau.
L'instant d'apr
s, il montait dans une voiture qui prit aussit
t le
trot. Au bout de dix minutes, la voiture s'arr
--Dois-je descendre? demanda Ren
Personne ne lui r
pondit. Il 
ta son bandeau et vit avec 
tonnement
qu'il 
tait seul. Le cocher ouvrit la porti
re, disant:
--Bourgeois, je vous ai men
 bon train de la rue du Dragon jusqu'au
telet. La course est pay
e. Y a-t-il un pourboire?
ENTRE DEUX AMOURS
Par hasard, le lendemain de cette soir
 Ren
 de Kervos avait
accompagn
 Ang
le au salut de Saint-Germain-l'Auxerrois, il devait
faire un petit voyage. Son absence ne fut point remarqu
e par ceux qui
l'aimaient.
Nous saurons plus tard exactement quelle 
tait sa position vis-
-vis
de la famille de sa fianc
e. C'
taient des gens de condition humble,
mais de grand coeur, et qui avaient agi de fa
riter sa
reconnaissance.
Une fois rentr
 dans sa solitude, Ren
 essaya de lutter peut-
contre cet 
ment nouveau qui mena
ait de conqu
rir sa vie. Sa vie
tait promise 
 un devoir doux et charmant. Il n'y avait pas place en
elle pour les aventures.
Il fallait que le roman dont le premier chapitre l'avait entra
loin f
chir
 violemment 
 cette heure o
 une ombre de raison lui
restait, ou qu'il devint son existence m
Ce fut ainsi. Ren
 ne fut pas vainqueur dans la lutte. L'image
d'Ang
le resta ineffa
able au plus profond de son coeur, mais il en
tourna ses regards affol
s par un mirage.
tait trop tendrement ch
ri pour que le malaise de son esprit et
de son coeur ne f
t point remarqu
 par ceux qui l'entouraient. Son
caract
re alt
, ses habitudes chang
es excit
rent des d
fiances,
veill
rent des inqui
tudes. Ren
 le vit, il en souffrit, mais il
glissait d
 sur la pente o
 nul ne sut jamais s'arr
ter.
Le _sort_, du reste, puisqu'il est convenu qu'il avait un sort, ne lui
laissait ni repos ni tr
ve. La fascination commenc
e ne s'arr
tait
point. Le roman continuait, nouant aux pages de son prologue toute une
ne de myst
rieuses et friandes p
ties.
Dans une indisposition qu'il avait eue, Ren
tait fait saigner
nagu
re par un apprenti docteur, ami de son beau-p
re, un dr
le de
petit homme, qui s'appelait Germain Patou et qui parlait de la Facult
Dieu sait comme! Ce Germain Patou avait d
couvert un pathologiste
allemand, du nom de Samuel Hahnemann, qui rempla
ait les volumineux
poisons du Codex par une poudre de perlimpinpin, laquelle, au dire de
Patou produisait des miracles.
Le petit homme passait volontiers pour fou, mais, quoiqu'il ne f
point encore docteur, il gu
rissait 
 tort et 
 travers tous ceux qui
lui tombaient sous la main.
Le surlendemain de la bagarre nocturne o
 Ren
 avait re
u ce coup
sur le cr
ne, Patou vint le voir par hasard et Ren
 lui montra sa
blessure, disant qu'il 
tait tomb
 la renverse en glissant sur le
La blessure portait encore le petit appareil pos
 pendant que Ren
dormait dans la maison myst
rieuse.
Patou n'eut pas plut
t aper
u la plaie qu'il s'
cria:
--Il y avait l
 de quoi tuer un boeuf.
Il approcha vivement ses narines de l'appareil.
--_Arnica montana_! pronon
a-t-il d
votement: le vuln
raire du
tre!... Mon camarade, vous avez 
 pans
 par un vrai croyant:
voulez-vous me donner son adresse?
Dans son embarras, Ren
 raconta ce qu'il voulut ou ce qu'il put.
Pendant cela, Patou d
pliait l'appareil.
tait un mouchoir de batiste tr
s fine, au coin duquel un 
cusson
brod
 se timbrait d'une couronne comtale.
--Tiens! tiens! fit Patou, avez vous lu dans les gazettes l'histoire
du tombeau de Szandor trouv
 dans une 
le de la Save, au-dessus de
Semlin? C'est tr
s curieux. Moi j'aime les vampires, et j'y crois dur
comme fer. La mode y est, du reste: Il n'est question que de vampires.
Les journaux, les livres, les gens parlent de vampires toute la
journ
e. Je connais un homme qui fait aller les bateaux sans voiles
ni rames, avec de la vapeur d'eau bouillante; il a nom le citoyen de
Joufroy; il est marquis et fou comme Samuel Hahnemann; il fait un
lodrame intitul
: _la Vampire_. Le th
tre Saint-Martin en croulera!
Moi, je donnerais la perruque du professeur Loysel pour voir la
vampire qui mange en ce moment la moiti
 de Paris... Revenons 
 notre
affaire: dans le tombeau de Szandor, il y avait un vampire qui sortait
la nuit, traversait la Save 
 la nage et d
solait la contr
e jusqu'
Belgrade. Ce vampire 
tait comte, comme le prouve l'inscription du
tombeau; il avait 
 enterr
 en 1646... Et voil
 le dr
le: le comte
de Szandor avait la m
me devise latine que le citoyen comte de 1804,
ou la citoyenne comtesse qui vous a pr
 son mouchoir pour bander
votre blessure.
Ce disant, Patou 
tala sur la table noire la batiste o
 les lettres
brod
es ressortirent en blanc.
La devise qui courait autour de l'
cusson 
tait ainsi: _In vita morte,
in morte vita_!
--Vraie devise de Vampire! s'
cria Patou. 
dans la vie la mort, dans
la mort la vie!...
 Pour vous finir l'histoire du comte Szandor, apr
cent-cinquante-huit ans de s
jour dans sa tombe, ce gentilhomme avait
encore de tr
s beaux cheveux noirs, des yeux en amande et des l
vres
rouges comme du corail. Il lui manquait n
anmoins une dent. On lui a
plant
 une barre de fer rouge dans le coeur, m
thode chirurgicale
qui parait adopt
ralement pour traiter le vampirisme... A leur
place, moi, j'aurais caus
 un peu avec ce gaillard-l
, pour savoir
ce qu'il avait dans l'id
e; je l'aurais examin
 de pied en cap; je
l'aurais soign
, parbleu! par la m
thode de Hahnemann, et il aurait
pu, une fois gu
ri, nous raconter la guerre de Trente ans, de premi
main, sauf les deux derni
resann
es...
Quand Patou fut parti, Ren
 prit le mouchoir brod
 et l'approcha de
ses l
vres.
Le lendemain, il re
ut une lettre dont l'
criture inconnue lui fit
battre le coeur.
Le large cachet de cire noire portait le m
cusson que le mouchoir
brod
 et la m
me devise aussi: _In vita mors, in morte vita_.
Un malaise courut dans les veines de Ren
, puis il sourit
orgueilleusement, pensant:
--Ces superstitions ne sont plus de notre temps.
La lettre disait:
On souhaiterait savoir des nouvelles d'une blessure qui a donn
sommeil au bless
, mais 
 une autre l'insomnie.
Ce soir, 
 six heures, on priera pour le bless
 au calvaire de
Saint-Roch.
Point de signature.
La lettre avait 
 remise par un 
trange messager: un n
gre, portant
le costume des musiciens de la garde consulaire.
La journ
e sembla longue 
 Ren
,--et, pour la premi
re fois, ceux qui
l'aimaient s'aper
urent de son trouble.
s cinq heures il 
tait au perron de Saint-Roch. Il attendit en vain
jusqu'
 six heures la voiture qu'il esp
t reconna
tre.
Six heures sonnant et, de guerre lasse, il traversa l'
glise pour
gagner le Calvaire qui est derri
re la chapelle de la Vierge.
 il y avait une femme agenouill
e devant le mystique rocher.
 s'approcha. Un imperceptible mouvement se fit sous le voile
baiss
 de la femme, qui ne se retourna pas.
Dans ce demi-jour, d
vot et moite comme le clair obscur savamment
distribu
 par le grand art des peintres de pi
 cette femme, dont la
toilette s
re et sombre laissait donner des formes exquises, faisait
bien. Elle entrait dans le tableau.
Sa pri
re semblait profonde et sans distraction.
pondez-moi, mais tout bas, dit-elle d'une voix douce et soutenue.
Nous ne sommes pas seuls...
 regarda autour de lui. Il n'y avait personne dans la chapelle;
personne, au moins, que l'on p
t voir.
tes-vous mieux? lui fut-il demand
--Ma souffrance est au coeur, r
pondit-il comme malgr
 lui.
Il y eut encore un silence.
La femme voil
e semblait 
couter des bruits qui ne parvenaient pas
jusqu'
 l'oreille de Ren
--Peut-on avoir deux amours? murmura-t-elle enfin d'une voix qui
tremblait.
En m
me temps elle releva son voile et Ren
 vit la douce flamme de ce
regard qui 
tait d
sormais son 
--Oh! dit-il, je n'aime que vous.
Elle tressaillit et se leva, faisant un large signe de croix avant de
quitter sa place.
--Ne me suivez pas, ordonna-t-elle pr
cipitamment.
Et elle s'
loigna d'un pas rapide.
, immobile, entendit bient
t un pas d'homme, lourd et ferme, se
joindre au l
ger bruit que faisait son pied de f
e en fr
lant les
dalles de la chapelle.
Quand il tourna enfin la t
te, il ne vit plus rien. L'enchanteresse et
son cavalier avaient franchi la porte du Calvaire.
a sur leurs traces ivre et fou.
Il sortit par l'issue qui donne sur le passage Saint-Roch. Le passage
tait d
sert.
Ivre et fou, nous avons bien dit. Il rentra chez lui dans un 
d'excitation fi
vreuse.
Celle-l
 le prenait par le cerveau, centre d'action bien autrement
puissant que cet organe aux aspirations vaguement chevaleresques que
nous appelons le coeur.
Depuis que le monde est monde, le coeur fut toujours vaincu par le
cerveau.
Pour un temps, du moins, et quand la fi
vre chaude est calm
e, quand
vient l'heure du repentir qui expie, une voix s'
ve, pronon
ant ce
mot impitoyable et inutile, car il n'emp
cha jamais aucun crime et
jamais il ne pr
vint aucun malheur:
--Il est trop tard!
La vie humaine est l
Avant de rentrer chez lui, Ren
 dut frapper 
 la porte du p
re adoptif
d'Ang
Il y a des convenances, et ces braves gens ne lui avaient jamais fait
que du bien.
, c'
tait le calme bon et noble, la sainte s
 des familles.
La vieille m
re ber
ait un enfant, car Ren
 de Kervoz 
tait bien
autrement engag
 que le commun des fianc
s; le p
 cheveux blancs
lisait, la jeune fille brodait, pensive et triste.
Mais v
tes-vous jamais le changement f
erique que produit sur le
paysage d
 le premier rayon de soleil au printemps?
tait ici le soleil; l'entr
e de Ren
 fut comme une contagion de
sourires.
La m
re lui tendit la main, le p
re jeta son livre, la jeune fille,
heureuse, se leva et vint 
 lui les deux bras ouverts.
 paya de son mieux cet accueil, toujours le m
me, et dont la ch
monotonie 
tait nagu
re sa meilleure joie. Le plus cruel supplice
pour l'homme qui se noie, est, dit-on, la vue du rivage. Ici 
tait le
rivage, et Ren
 se noyait.
eule lui mit l'enfant endormi dans les bras. Ren
 le baisa avec
un serrement de coeur et n'osa point regarder la jeune m
re,--non
pas qu'il e
 un degr
 quelconque la pens
che d'abandonner ces
pauvres cr
atures. Nous l'avons dit, Ren
tait l'honneur m
me; mais
la conscience des torts qu'il avait envers eux d
 le navrait.
Il sentait bien qu'il les entra
nait avec lui sur la pente d'un
parable malheur.
Et il n'avait ni le pouvoir de s'arr
ter ni la volont
 peut-
tre.
Il n'y avait encore rien eu dans la maison; nous savons, en effet, que
l'absence nocturne de Ren
 avait pass
 inaper
ue. L'inqui
tude n'
tait
pas n
e encore chez ces bonnes 
mes. Elle naquit justement ce soir-l
Quand Ren
 se fut retir
 l'heure ordinaire, la m
re alla se coucher,
maussade et triste pour la premi
re fois depuis bien longtemps; le
patron gagna silencieusement sa retraite, et Ang
le resta seule aupr
du petit qu'elle baisa en pleurant.
Le malheur venait d'entrer dans cette pauvre maison tranquille.
sormais les moindres sympt
mes devaient 
tre aper
us et pass
s au
tamis d'une affection d
 jalouse.
le resta longtemps, ce soir-l
, assise 
 sa fen
tre en guettant de
l'autre c
 de la rue (car ils 
taient voisins) la lampe de Ren
 qui
tardait 
teindre.
 pensait 
 elle justement, ou plut
t Ren
 croyait penser 
 elle,
car c'
tait son image qu'il 
voquait comme une sauvegarde; mais,
 travers cette image il voyait sa folie: un 
blouissement, une
fatalit
L'autre, celle qui n'avait pas encore de nom pour lui, celle qui
l'enla
ait avec une terrible science dans les liens de la passion
coupable.
Celle qui avait l'irr
sistible prestige de l'inconnu, l'attrait du
roman, la s
duction du myst
Les jours suivants, l'obsession continua. Il semblait que ce f
t un
parti pris de l'entourer d'un vague r
seau o
 l'app
t, toujours tenu
 distance, fuyait sa main et se montrait de nouveau pour pr
venir le
couragement ou la fatigue.
Il recevait des lettres, on lui assignait des rendez-vous, s'il est
permis d'appeler ainsi de courtes et fugitives rencontres o
sence d'un tiers invisible emp
chait l'
change des paroles.
On l'aimait. La persistance de ces rendez-vous, qui jamais
n'aboutissaient, en 
tait une preuve manifeste. On e
t dit la gageure
obstin
e d'une captive qui lutte contre son ge
lier.
A moins que ce ne f
t une audacieuse et impitoyable mystification.
Mais le moyen de croire 
 un jeu! Dans quel but cette raillerie
prolong
e? D'un c
 il y avait un pauvre gentill
tre de Bretagne, un
tudiant obscur; de l'autre une grande dame,--car, 
 cet 
gard, Ren
n'avait pas l'ombre d'un doute; son inconnue 
tait une grande dame.
Elle avait 
jouer quelque redoutable surveillance. Elle faisait de
son mieux. Quoi de plus complet que l'esclavage d'une noble position?
crivait 
 Ren
Venez,
 il accourait. Tant
t c'
tait en pleine
rue: il croisait une voiture dont les stores ferm
s laissaient voir
une blanche main qui parlait; tant
t c'
tait aux Tuileries, o
vent soulevait le coin d'un voile tout expr
s pour montrer un ardent
sourire et deux yeux qui languissaient, c'
tait, le plus souvent, dans
les 
glises; alors on lui glissait une parole; l'eau b
nite donn
e et
ue permettait un rapide serrement de main.
Et la fi
vre de Ren
 n'en allait que mieux. Son d
sir, sans cesse
irrit
, jamais satisfait, arrivait 
tat de supplice. Il
maigrissait, il p
lissait.
le et ses parents souffraient par contre-coup.
Parfois la m
re disait: C'est le mariage qui tarde trop, Ren
 a le mal
de l'attente; le mariage le gu
rira.
Mais le patron secouait sa t
te blanche et Ang
le souriait avec
lancolie.
le sortait souvent, depuis quelque temps.
Si vous l'eussiez rencontr
e dans ces courses solitaires, vous auriez
dit: Elle va au hasard.
Mais elle avait un but.--Chaque fois qu'avaient lieu ces rencontres
fugitives entre Ren
 et son inconnue, Ang
tait l
, quelque part,
l'oeil br
lant et sec, la poitrine oppress
Elle cherchait 
 savoir.
Si elle savait quelque chose, jamais, du moins, un seul mot n'
tait
tomb
 de sa bouche. Elle 
tait muette avec ses parents, muette avec
son fianc
Elle lui donnait toujours l'enfant 
 baiser, l'enfant qui, lui aussi,
devenait maigre et p
Mais quand elle restait seule avec la petite cr
ature, elle lui
parlait longuement et 
 coeur ouvert, s
re qu'elle 
tait de n'
tre pas
entendue.
Elle lui disait:
--L'heure du mariage est proche, mais qui de nous l'entendra sonner?
A mesure que les jours passaient, cependant, et par un singulier
travail que tous les psychologistes connaissent, Ren
 acqu
rait une
perception r
trospective plus nette des 
nements confus qui avaient
empli cette fameuse nuit du 12 f
vrier.
L'impression g
rale 
tait lugubre et pleine de terreurs qui se
continuaient jusqu'
 la journ
e du 13, pass
e dans cette maison qui
avait un grand jardin et une serre.
Dans la serre, Ren
 voyait de plus en plus distinctement le trou
carr
, les deux hommes apportant un fardeau ayant forme humaine et le
noir fumant son cigarite sous arbustes en fleurs.
Et il entendait la voix de femme qui disait avec une froide moquerie:
--Le comte Wensel est reparti pour l'Allemagne!
Nous ne savons comment exprimer cela: dans la pens
e de Ren
, cette
phrase avait un sens double et fun
bre.
Et ce paquet de forme oblongue, qu'on avait jet
 dans le trou, c'
tait
le comte Wensel.
Si les choses eussent 
 comme autrefois, si Ren
 de Kervoz avait
pass
 encore ses soir
 _causer_ dans la maison de son futur
beau-p
re, le patron des ma
ons du March
-Neuf, il aurait entendu
plus d'une fois prononcer ce nom de Wenzel; il aurait pu prendre des
renseignements pr
cieux.
Car on parlait souvent du comte Wenzel chez Jean-Pierre S
rin,
dit G
teloup. Le comte Wenzel faisait partie d'un trio de jeunes
Allemands, anciens 
tudiants de l'Universit
 de Tubingen.
Il y avait Wenzel, Hamberg et Koenig: trois amis, jeunes, riches,
heureux.
Mais Ren
 ne causait plus chez les parents d'Ang
Il venait l
 chaque jour comme ou accomplit un devoir. Il souffrait,
voyait souffrir les autres et se retirait d
sesp
. L'id
e d'un
meurtre commis 
tait donc en lui 
tat confus.
Nous irons plus loin: nous dirons qu'en lui existait l'id
e d'une
rie de meurtres. L'impression qu'il gardait 
tait ainsi. La trappe
cach
e sous les caisses de fleurs avait d
 servir plus d'une fois.
Et c'
tait l
 l'excuse la plus plausible qu'il p
t fournir 
conscience pour le d
sir passionn
 qu'il avait d'entretenir son
inconnue.
Pour lui, en effet, la maison myst
rieuse contenait deux femmes, la
blonde et la brune: il les avait vues de ses yeux: 
la comtesse
celle qui n'avait point de titre, la femme sanglante, 
 qui tous les
crimes incombaient naturellement, si crime il y avait, et l'ange
sauveur.
La veille du jour o
 nous avons pris le d
but de notre histoire,
montrant ces trois personnages 
chelonn
s sur le quai de la Gr
 d'abord, puis Ang
le qui suivait Ren
, puis l'homme 
 cheveux
blancs qui suivait Ang
le, Ren
 avait 
prouv
 comme un contre-coup de
motion ressentie dans la maison myst
rieuse.
tait encore 
 Saint-Louis-en-l'Ile, et c'
tait la premi
re fois que
son inconnue manquait au rendez-vous assign
 attendait depuis plus d'une heure, lorsque le jeune homme
 figure bl
me, qui avait les cheveux tout blancs, sortit de la
sacristie avec un pr
tre que Ren
 voyait pour la premi
re fois.
Un eccl
siastique entre deux 
ges, 
 la physionomie honn
te et grave.
La figure du jeune homme frappa Ren
 comme un choc physique, et le nom
entendu en r
ve lui vint aux l
vres:
--Andr
a Ceracchi!
Andr
a Ceracchi passa, avec le pr
tre, tout aupr
s de Ren
, qui 
tait
cach
 par l'ombre d'un pilier et dit:
--Elle viendra demain. La chose devra 
tre faite tout de suite, parce
que M. le baron de Ramberg est tr
s press
 de retourner en Allemagne.
Ces paroles et le ton qu'on mettait 
 les prononcer 
taient assur
ment
les plus naturels du monde.
Cependant, au-devant des yeux de Ren
, la trappe s'ouvrit, la trappe
recouverte de fleurs, et il lui sembla entendre le lugubre 
cho de ces
autres paroles: 
Le comte Wenzel est reparti pour l'Allemagne!
--Il faudra bien qu'elle dise la v
; pensa-t-il.
Et le lendemain, comme nous l'avons vu, il revint 
glise
Saint-Louis-en-l'Ile.
Rendez-vous n'avait point 
 donn
 cette fois.
Soit que Ren
 se f
t tromp
ellement, soit qu'il e
t affect
 de se
prendre, il avait abord
 une femme qui ne l'attendait point, la
blonde madone tant admir
e par Germain Patou et qui se trouvait l
pour tout autre objet.
A la suite de quelques paroles 
chang
es, il 
tait sorti par la porte
rale et avait gagn
 le vieux pavillon de Bretonvilliers, o
 on lui
avait ordonn
 de se rendre.
Un coin du voile, 
 tout le moins, se levait: la blonde avait consenti
 porter un message 
 la brune.
Pendant l'espace de temps assez long que Ren
 fut oblig
 de passer
seul, dans le grand salon du pavillon, il interrogea plus d'une fois
ses souvenirs, cherchant 
 savoir si cette maison 
tait celle o
avait 
 rapport
vanoui--ou endormi, apr
s la nuit du 12 f
vrier.
Sa m
moire 
tait rest
e muette, quant aux meubles et tentures, mais
l'impression g
rale lui disait: Ce n'est pas ici. Les lieux ont
non seulement une physionomie, mais encore une saveur; Ren
 resta
convaincu que la chambre o
 il avait couch
 ne faisait point partie de
cette maison.
Lila! il savait ce nom enfin! Et c'
tait la blonde qui avait trahi le
secret de la brune.
Elle avait dit, 
tonn
e et peut-
tre effray
e, car il e
t fallu peu de
chose pour d
ranger la trame subtile qu'elle 
tait en train de tisser
glise Saint-Louis, elle avait dit:
--Allez au pavillon de Bretonvilliers, frappez six coups ainsi
espac
s: trois, deux, un, et quand la porte s'ouvrira, prononcez ces
mots: _Salus Hungariae_. Vous serez introduit, et je vous promets que
ma soeur Lila viendra vous rejoindre.
Lila! Sait-on quels torrents d'harmonie peuvent jaillir d'un nom?
Lila vint.--Ren
tait 
 la fen
tre, o
 la pauvre Ang
le le regardait
d'en bas, devinant dans la nuit sa figure bien-aim
e. Depuis quelques
secondes les yeux de Ren
taient fix
s par hasard sur une forme
cise, une forme de femme affaiss
e sur la borne du coin.
Certes, il ne la voyait pas dans le sens exact du mot: l'ombre 
tait
trop 
paisse; mais le remords a des r
ves comme l'espoir.
Une sueur froide baigna les tempes de Ren
; le nom d'Ang
le expira sur
ses l
vres.
Il ne la voyait pas, pourtant, nous le r
tons, puisque, pour lui, la
femme de la borne portait un petit enfant dans ses bras. Il voyait le
petit enfant plus distinctement que la femme.
Mais Lila vint, et Ren
 ne vit plus rien que Lila. Ang
le, la vraie
le, car, h
las! ce n'
tait pas une vision, tomba mourante, tandis
que Ren
 oubliait tout dans un baiser. Le premier baiser!...
TE-A-T
Les heures pass
rent, mesur
es par la cloche enrou
e de
Saint-Louis-en-l'Ile.--Le dernier bruit de la rue fut le passage
de ces hommes qui emport
rent Ang
le au cabaret de la _P
miraculeuse_.
Nous retrouvons Lila et Ren
 nous les avons laiss
s, assis l'un
s de l'autre sur l'ottomane du boudoir, les mains dans les mains,
les yeux dans les yeux.
Et nous disons encore une fois qu'il e
 difficile de trouver un
couple plus jeune, plus beau, plus gracieux.
Lila venait de prononcer ces mots qui avaient mis un nuage sur le
front de Ren
Mon nom est doux dans votre bouche.
Ces mots nous ont servi de point de d
part pour raconter un long et
bizarre 
pisode. Ils attaquaient dans le coeur de Ren
 une fibre qui
restait douloureuse.
Par hasard, autrefois, un soir dont le souvenir vivait comme un cruel
remords, Ang
le avait prononc
 les m
mes paroles et presque du m
accent.
--Lila, dit Ren
 apr
s un silence que la jeune femme n'avait point
interrompu, l'ignorance o
 je suis me p
se. Je suis dans un 
d'angoisse et de fi
vre. A d'autres il faudrait expliquer ma peine,
mais vous connaissez mon histoire... l'histoire de ces vingt-quatre
heures dont les souvenirs imparfaits restent en moi comme une
douloureuse 
nigme... vous les connaissez bien mieux que moi-m
me. Je
voudrais savoir.
--Vous saurez tout, r
pliqua la charmante cr
ature, dont les grands
yeux eurent une expression de reproche, tout ce que je sais, du
moins... Mais j'esp
rais qu'entre nous deux la curiosit
 n'aurait pas
eu tant de place.
--Ne vous m
prenez pas! s'
cria Kervoz. Ma curiosit
 est que l'amour,
un profond, un ardent amour...
Elle secoua la t
te lentement, et son beau sourire se teignit
d'amertume.
--Peut-
tre ai-je m
 cela, dit-elle. Il ne faut jamais jouer avec
le coeur, c'est le proverbe de mon pays. Or, j'ai jou
 d'abord avec
votre coeur. La premi
re fois que mon regard vous a appel
, je ne vous
aimais pas...
Elle prit sa main malgr
 lui et la porta d'un brusque mouvement
jusqu'
 ses l
vres.
--L'amour est venu, poursuivit-elle. Ne me punissez pas! Je suis
tresse, mais esclave. Aimez-moi bien, car je mourrais, si je ne
me sentais aim
e... Et surtout, 
 Ren
, je vous en prie, ne me jugez
jamais avec votre raison, moi qui ai fait le sacrifice de mon libre
arbitre aune sainte cause... Ne me jugez qu'avec votre 
Elle mit sa t
te sur le sein de Ren
, qui baisa ses cheveux.
L'ivresse le prenait de la sentir ainsi palpitante entre bras.
Il combattait, sans savoir pourquoi, la joie de cette heure tant
souhait
e et appelait Ang
le a son secours.
Mais elles ont, comme les fleurs, ces parfums qui montent au cerveau,
plus p
trants et plus puissants que les esprits du vin. Elles
enivrent.
--Me connaissiez-vous donc la premi
re fois?... murmura Ren
--Oui, r
pliqua-t elle, je vous connaissais... et j'
tais l
 pour
vous.
--A Saint-Germain-l'Auxerrois?
--J'y 
tais d
 venue pour vous, et vous ne m'aviez point
remarqu
e... Je savais que vous n'
tiez pas encore le mari de cette
belle enfant qui vous accompagnait toujours...
La main de Ren
 pesa sur ses l
vres.
--Vous ne voulez pas que je vous parle d'elle, pronon
a Lila d'un ton
docile et triste. Oh! je n'aurais rien dit contre elle... Vous avez
des larmes dans les yeux, Ren
... Vous l'aimez encore...
--Je donnerais la meilleure moiti
 de mon existence, r
pondit le jeune
Breton, pour l'aimer toujours.
Lila le serra passionn
ment contre son coeur.
--Ne parlons donc jamais d'elle, en effet, poursuivit-elle d'une voix
si douce qu'on e
t dit un chant. Depuis que j'esp
tre aim
e, je
prie pour elle bien souvent...
Elle s'arr
ta et reprit:
--Parlons de nous... J'ai 
 envoy
e vers vous.
--Envoy
e! Par qui?
--Par ceux qui ont le droit de me commander.
--Les Fr
res de la Vertu?
Elle abaissa la t
te en signe d'affirmation.
--Et que voulaient-ils de moi? demanda Ren
--Rien de vous... tout d'un autre...
Il voulut interroger encore, elle lui ferma la bouche d'un rapide
baiser.
--Vous n'
tiez rien pour nous, continua-t-elle, vous qui 
sormais tout pour moi... Avez-vous lu cet 
trange livre o
 Cazotte
raconte comment le d
mon devint amoureux d'une belle, d'une bonne 
Je ne suis pas un d
mon... Oh! que je voudrais 
tre un ange pour vous,
, mon Ren
 bien-aim
!... Mais il y a peut-
tre un d
mon parmi
nous...
--La blonde?... s'
cria Kervoz malgr
 lui.
Lila eut un 
trange sourire.
--Ma soeur? fit-elle. N'est ce pas qu'elle est bien jolie?... Mais
qu'avez-vous donc, Ren
?...
La main de Ren
 avait saisi la sienne presque convulsivement. Il 
tait
--Ceci est une explication que je veux avoir, pronon
a-t-il avec
fermet
, je l'exige... Il y avait du sang, n'est-ce pas, sous ces
mots en apparence si simples: 
Le comte Wenzel est reparti pour
l'Allemagne!
--Ah!... fit Lila, qui p
lit 
 son tour, vous ne dormiez donc pas?
--Vous esp
riez que je dormais? dit vivement Ren
--Pas moi, r
pondit-elle d'un accent m
lancolique et si persuasif que
les soup
ons de Kervoz se d
tourn
rent d'elle comme par enchantement.
Elle ajouta en fixant sur lui la candeur de ses beaux yeux:
--Ne me soup
onnez jamais, je suis 
 vous comme si mon coeur battait
dans votre poitrine!
Puis elle r
--Pas moi... moi, je ne songeais qu'
 votre gu
rison... mais les
autres... Ecoutez. Ren
, une responsabilit
 grave et haute p
se sur
eux... J'aurais eu de la peine 
 vous sauver si les autres avaient su
que vous ne dormiez pas.
--Et pourquoi 
tiez-vous dans cette caverne, vous, Lila? demanda Ren
d'un ton o
 il y avait du m
pris et de la piti
Elle se redressa si alti
re que le jeune Breton baissa les yeux malgr
lui.
--Vous ai-je offens
e? balbutia-t-il.
--Non, r
pliqua-t-elle avec toute sa douceur revenue, vous ne pouvez
pas m'offenser... Seulement, laissez-moi vous dire ceci, Ren
, il est
des choses dont le neveu de Georges Cadoudal ne doit parler qu'avec
serve.
 se recula sur l'ottomane un trait de lumi
re le frappait.
--Ah! fit-il, c'est le neveu de Georges Cadoudal qu'on vous avait
donn
 mission de chercher?
--Et de trouver, acheva Lila en souriant, et d'attirer 
 moi par tous
les moyens possibles.
--Alors pourquoi tant de myst
res?
--Parce que j'ai fait comme le pauvre d
mon de Cazote, je me suis
laiss
 prendre. Je n'agis plus pour eux que si vous 
tes avec eux. Je
vous tiens libre et en dehors de tout engagement. Je vous aime, et il
n'y a plus rien en moi que cet amour.
--Je n'ai peut-
tre, dit Ren
 qui h
sitait, ni les m
mes sentiments ni
les m
mes opinions que mon oncle Georges Cadoudal.
--Cela m'importe peu, repartit Lila, j'aurai vos opinions, j'aurai vos
sentiments... Je sais que vous ch
rissez votre oncle; je suis s
re que
vous ne le trahirez pas...
--Trahir!... l'interrompit Kervoz avec indignation.
Puis, comme elle ouvrait la bouche, il reprit:
--Vous ne m'avez encore rien r
pondu par rapport au comte Wenzel.
Lila pronon
a tr
s bas:
--Je voudrais ne point vous r
pondre 
 ce sujet.
--J'exige la v
! insista Kervoz.
--Vous ordonnez, j'ob
is... Les soci
s secr
tes d'Allemagne sont
vieilles comme le christianisme, et leurs lois rigoureuses se sont
perp
 travers les 
ges... Ce sont toujours les hommes de
fer qui signifiaient 
 Charles de Bourgogne, entour
 de cent mille
soldats, la myst
rieuse sentence de la corde et du poignard... La
ligue de la Vertu vient d'Allemagne. Les tra
tres y sont punis de
mort.
--Et le comte Wenzel 
tait un tra
tre? demanda Kervoz.
Lila r
pondit:
--Je ne sais pas tout.
--Votre soeur en sait-elle plus long que vous?
--Ma soeur est rose-croix du trente-troisi
me palais, repartit Lila,
non sans une certaine emphase. Elle a gouvern
 le royaume de Bude. Il
n'est rien qu'elle ne doive conna
tre.
--Et vous, Lila, qu'
tes-vous?
Elle l'enveloppa d'un regard charmant, et, se laissant glisser 
 ses
genoux, elle murmura:
--Moi, je suis votre esclave! je vous aime! Oh! je vous aime!
tre entier de Ren
ait vers elle. Dans ses yeux on devinait
la parole d'amour qui voulait jaillir, et cependant il dit:
--Lila, que signifient ces mots: 
Le baron de Ramberg va partir aussi
pour l'Allemagne?
 Est-ce encore un meurtre? Est-il temps de le
venir?
Les paupi
res de la jeune femme se baiss
rent, tandis que l'arc
licat de ses sourcils 
prouvait une l
re contraction.
--Je ne sais pas tout, r
ta-t-elle. Vous 
tes cruel!...
Puis elle reprit, attirant les deux mains de Ren
 vers son coeur.
--Ne me demandez pas ce que j'ignore; ne me demandez pas ce qui
regarde des 
trangers, des ennemis... Georges Cadoudal aussi va
mourir, et je ne peux penser qu'
 Georges Cadoudal, qui est le fr
de votre m
tait lev
 tout droit avant la fin de la phrase.
--Mon oncle serait-il au pouvoir du premier consul balbutia-t-il.
--Votre oncle avait deux compagnons, r
pondit Lila; hier encore, il se
dressait fier et mena
ant devant Napol
on Bonaparte. Aujourd'hui votre
oncle est seul: Pichegru et Moreau sont prisonniers.
--Que Dieu les sauve! pensa tout haut Ren
. C'
taient deux glorieux
hommes de guerre, et nul ne sait le secret de leur conscience... Mais
c'est peut-
tre le salut de mon oncle Georges, car il comprendra
sormais la folie de son entreprise...
--Son entreprise n'est pas folle, l'interrompit Lila d'un ton r
solu
et ferme. F
t-elle plus insens
e encore que vous ne le croyez. Georges
n'en confessera jamais la folie. Ne protestez pas: a quoi bon? Vous le
connaissez et vous sentez la v
 de mon dire. Si Georges Cadoudal
pouvait fuir aussi facilement que j'
ve ce doigt pour vous imposer
silence, car il faut que je parle et que vous m'
coutiez, Georges
Cadoudal ne fuirait pas. Son entreprise peut 
tre s
rement jug
e au
point de vue de l'honneur, et pourtant, ce qui le soutient, c'est le
point d'honneur lui-m
me. Il mourra la menace 
 la bouche et le sang
aux yeux; comme le sanglier accul
 par la meute... Mais, voul
t-il
fuir, entendez bien ceci, la fuite lui serait d
sormais impossible.
Paris est gard
 comme une ge
le, et c'est en fuyant, pr
ment,
qu'il serait pris... Le salut de votre oncle est entre les mains d'un
homme...
--Nommez cet homme! s'
cria le jeune Breton.
--Cet homme s'appelle Ren
 de Kervoz.
Celui-ci se prit 
 parcourir la chambre 
 grands pas. Lila le suivait
d'un regard souriant.
--Il faut que je vous aime bien, dit-elle, comme si la pens
gliss
 son insu hors de ses l
vres; il semble que chaque minute
coul
e me livre 
 vous plus compl
tement. J'ai h
te d'en finir avec
ce qui n'est pas vous. Ce n'est plus pour ceux qui m'ont envoy
que je suis ici, et ce n'est plus pour Georges Cadoudal, c'est pour
vous... Venez.
Son geste caressant le rappela. Il revint soucieux. Elle lui dit:
--Voil
 que vous ne m'aimez d
 plus!
Le regard br
lant de Kervoz lui r
pondit. Elle prit sa t
 pleines
mains et colla sa bouche sur ses l
vres, murmurant:
--Quand donc allons-nous parler d'amour?
 tremblait, et ses yeux se noyaient. Elle 
tait belle; c'
tait le
charme vivant, la volupt
 incarn
--Aurons-nous le temps de le sauver? demanda-t-il.
--On veille d
 sur lui, r
pondit-elle, ou du moins on traque ceux
qui le poursuivent.
--Mais qui sont-ils donc, 
 la fin, ces hommes?...
--Les Fr
res de la Vertu, r
pliqua la jeune femme, dont le sourire
teignit et dont la voix devint grave, sont ceux qui rendront 
Georges Cadoudal sa force perdue. Deux alli
s puissants viennent de
lui 
tre enlev
s, il en retrouvera mille... On ne m'a pas autoris
monsieur de Kervoz, 
 vous r
ler le secret de l'association... Mais
tu vas voir si je t'aime, Ren
, mon Ren
! je vais lever le voile pour
toi, au risque du ch
timent terrible...
Kervoz voulut l'arr
ter, mais elle lui saisit les deux mains et
continua malgr
 lui:
--Ceux qui creusent leur sillon 
 travers la foule laissent derri
eux du sang et de la haine. Pour montrer tr
s haut, il faut mettre le
pied sur beaucoup de t
tes. Depuis le parvis de Saint-Roch jusqu'
Aboukir, le g
ral Bonaparte a franchi bien des degr
s. Chaque marche
de l'escalier qu'il a gravi est faite de chair humaine...
Ne discutez pas avec moi, Ren
; si vous l'aimez, je l'aimerai:
j'aimerais Satan si vous me l'ordonniez. D'ailleurs, moi, je ne hais
pas le premier consul: je le crains et je l'admire.
Mais ceux qui sont mes ma
tres,--ceux qui 
taient mes ma
tres avant
cette heure o
 je me donne 
 vous le ha
ssent jusqu'
 la mort.
Ce sont tous ceux qu'il a 
cart
s violemment pour passer, tous ceux
qu'il a impitoyablement 
cras
s pour monter.
Vous en avez vu quelques-uns 
 travers la brume des heures de fi
vre;
vous vous souvenez vaguement: je vais 
claircir vos souvenirs.
Et ce que vous n'avez pas vu, je vais vous le montrer.
Notre chef est une femme. Je vous parlerai d'elle la derni
Celui qui vient apr
s la comtesse Marcian Gregoryi, ma soeur, est un
jeune homme au front livide, couronn
 de cheveux blancs. Quand Dieu
fait deux jumeaux, la mort de l'un emporte la vie de l'autre: Joseph
et Andr
a Ceracchi 
taient jumeaux. L'un des deux a pay
 de son sang
une audacieuse attaque; l'autre est un mort vivant qui ne respire plus
que par la vengeance.
Toussaint-Louverture, le Christ de la race noire, avait une 
satellite, comme Mahomet menait Se
d. Vous avez vu Ta
eh, le g
ne qui d
vorera le coeur de l'assassin de son ma
tre.
Vous avez vu le Gallois Ka
rnarvon, qui r
sume en lui toutes les
rancunes de l'Angleterre vaincue, et Osman, le mameluk de Mourad-Bey,
qui suit le vainqueur des Pyramides 
 la piste depuis Jaffa. Osman est
comme Ta
eh: un tigre qu'il faut encha
ner.
Ceux que vous n'avez pas vus sont nombreux. La gloire blesse les
envieux tout au fond de leur obscurit
, comme les rayons du soleil
font saigner les yeux des myopes. Les vengeurs se multiplient par les
jaloux. Nous avons, derri
re le bataillon sacr
 de la haine, cette
immortelle multitude qui vivait d
 quand Ath
nes florissait et qui
votait l'exil d'Aristide, parce qu'Aristide heureux 
blouissait trop
de regards.
Nous avons Lucullus du Directoire, regrettant am
rement sa chute et
les diamants qui ornaient les doigts de pied de la muse demi-nue,
honte orgueilleuse de sa loge 
 la com
die; nous avons la menue
monnaie de Mirabeau b
illonn
, la chevalerie ruin
e de Coblentz, des
es vend
ennes, des couteaux de septembre...
Nous avons tout: le pass
 en col
re, le pr
sent jaloux, l'avenir
pouvant
La r
publique et la monarchie, la France et l'Europe. Il nous arrive
des poignards du nouveau monde et de l'or pour p
trer jusque dans la
maison de Tarquin, o
 l'on marchande les d
vouements qui chancellent.
Ce n'est pas Tarquin, Tarquin 
tait roi: c'est C
sar qui toujours se
couvre en mettant le pied sur la premi
re marche du tr
Le g
ral Bonaparte 
tait peut-
tre invuln
rable, mais c'est sur une
te nue que se pose la couronne, et il n'a point de cuirasse sous son
manteau imp
rial;
La meilleure cuirasse, d'ailleurs, c'
tait son titre de simple
citoyen. Il la d
pouille de lui-m
me. Jupiter trouble l'esprit de ceux
qu'il veut tuer: le voil
 sans armure!
Elle s'arr
ta et passa les doigts de sa belle main sur son front, o
ruisselait le jais de sa chevelure. A mesure qu'elle parlait, sa voix
avait pris des sonorit
tranges, et l'
clair de ses grands yeux
ponctuait si puissamment sa parole que Ren
 restait tout interdit.
Pour la seconde fois il demanda:
--Lila, qui 
tes-vous donc?
Elle sourit tristement.
--Peut-
tre, murmura-t-elle au lieu de r
pondre, peut-
tre que
Jupiter veut tuer le dernier demi-dieu que puisse produire encore
la vieillesse fatigu
e du monde. Cet homme est-il trop grand pour
nous?... Vous pensez que j'exag
re, Ren
; et en effet, celles de mon
pays r
vent souvent, mais je reste au-dessous de la v
... Je suis
Lila, une pauvre fille du Danube, 
prouv
 par bien des douleurs,
mais 
 qui le destin semble enfin sourire, puisqu'elle vous a
rencontr
 sur sa route. Je vous dis ce qui est.
Il serait aussi insens
 de compter ceux qui sont avec nous que de
chercher vestige de ceux qui nous ont trahis.
Nous sommes les francs-juges de la vieille Allemagne, ressuscit
s et
recrutant dans l'univers entier les magistrats du myst
rieux tribunal.
Ce tribunal se compose de tous les ennemis du h
ros et d'une partie de
ses amis.
Nous n'avons pas voulu de Pichegru et de Moreau: ils sont tomb
uniquement parce que notre main ne les a pas soutenus... La comtesse
Marcian Gregoryi a jet
 un regard favorable sur Georges Cadoudal...
C'est gr
 elle qu'il a 
 aujourd'hui le sort de ses
complices... un sort plus cruel, Ren
, car on a quelques mesures 
garder vis-
-vis de deux g
raux illustres, ayant conduit si souvent
les arm
es r
publicaines 
 la victoire; tandis que le paysan r
volt
le chouan, le brigand devrait 
tre assomm
 dans un coin, comme on abat
un chien enrag
 courba la t
te. Sa raison, prise comme ses sens, se r
voltait de
me. Lila ne lui laissa pas le temps d'interroger ses pens
--Il me reste 
 vous parler de ma soeur, dit-elle brusquement, sachant
bien qu'elle allait r
veiller sa curiosit
 assoupie, de ma soeur et de
moi, car son destin sup
rieur m'a entra
 sa suite, et je ne suis
que l'ombre de ma soeur.
Nous sommes les deux filles du magnat de Bangkeli, et notre m
re, 
seize ans qu'elle avait, p
rit victime de la vampire d'Uszel, dont
le tombeau, grand comme une 
glise, fut trouv
 plein de cr
nes ayant
appartenu 
 des jeunes filles ou 
 des jeunes femmes.
Vous ne croyez pas 
 cela, vous autres Fran
ais. L'histoire est ainsi,
et je vous la dis telle que la contait mon p
re, colonel des hussards
noirs de Bangkeli, dans la cavalerie du prince Charles de Lorraine,
archiduc d'Autriche. La vampire, d'Uszel, que les riverains de la
Save appelaient 
la belle aux cheveux changeants,
 parce qu'elle
apparaissait tant
t brune, tant
t blonde aux jeunes gens aussit
subjugu
s par ses charmes, 
tait, durant sa vie mortelle, une noble
Bulgare qui partagea les crimes et les d
bauches du ban de Szandor,
sous Louis II, le dernier des Jagellons de Boh
me qui ait r
Hongrie. Elle resta un si
cle entier paisible dans sa bi
re, puis elle
veilla, ouvrit et creusa de ses propres mains un passage souterrain
qui conduisait des profondeurs de sa tombe ferm
e aux bords de la
Save.
Dans ces pays lointains qui ont d
 les splendeurs de l'Orient,
mais o
gnent ces myst
rieux fl
aux, rel
s par vous au rang des
fables, chacun sait bien que tout vampire, quel que soit son sexe, a
un don particulier de mal faire, qu'il exerce sous une condition, loi
rigoureuse dont l'infraction co
te au monstre d'abominables tortures.
Le don d'Addh
ma, ainsi se nommait la Bulgare, 
tait de rena
tre belle
et jeune comme l'Amour chaque fois qu'elle pouvait appliquer sur la
hideuse nudit
 de son cr
ne une chevelure vivante: j'entends une
chevelure arrach
 la t
te d'un vivant.
Et voil
 pourquoi sa tombe 
tait pleine de cr
nes de jeunes femmes et
de jeunes filles. Semblable aux sauvages de l'Am
rique du Nord qui
scalpent leurs ennemis vaincus et emportent leurs chevelures comme des
troph
es, Addh
ma choisissait aux environs de sa s
pulture les fronts
les plus beaux et les plus heureux pour leur arracher cette proie qui
lui rendait quelques jours de jeunesse.
Car le charme ne durait que peu de jours.
Autant de jours que la victime avait d'ann
 vivre sa vie
naturelle.
Au bout de ce temps, il fallait un forfait nouveau et une autre
victime.
Les rives de la Save ne sont pas peupl
es comme celles de de Seine.
Je n'ai pas besoin de vous dire que bient
t jeunes filles et jeunes
femmes devinrent rares autour d'Uszel... Vous souriez, Ren
, au lieu
de fr
mir...
Elle souriait elle-m
me, mais dans cette gaiet
, qui 
tait comme
une ob
issante concession au scepticisme du jeune homme, il y avait
d'adorables m
lancolies.
--J'
coute, r
pondit Ren
, et je m'
merveille du chemin que nous avons
fait, sous pr
texte de parler d'amour.
--Vous ne souhaitez plus parler d'amour, monsieur de Kervoz! murmura
Lila, dont le sourire eut une pointe de moquerie.
 ne protesta point, il dit seulement:
--Les rives de la Seine n'ont rien 
 envier aux bords de la Save. Nous
avons aussi une vampire.
--Y croyez-vous? demanda Lila, qui ajouta aussit
t: Vous auriez honte
d'y croire, bel esprit fort!
--D'o
 vous vient cette 
trange devise, murmura Ren
 au lieu de
pliquer: 
_In vita mors, in morte vita_.
--La mort dans la vie, pronon
a lentement Lila, la vie dans la mort:
c'est la devise du genre humain... Elle nous vient d'un de nos a
eux,
le ban de Szandor, qu'on accusa aussi d'
tre vampire... Nous sommes
une 
trange famille, vous allez voir...
, mon Ren
, s'interrompit-elle tout 
 coup en se redressant
orgueilleuse et si belle que l'oeil du jeune Breton 
tincela, c'est
moi qui ai 
cart
 l'amour, c'est moi qui le ram
nerai: je ne suis pas
effray
e de votre froideur; dans un instant, vous serez 
 mes pieds!
LE COMTE MARCIAN GREGORYI
La pendule du boudoir marquait dix heures. C'
tait, au dedans et au
dehors du pavillon de Bretonvilliers, un silence profond. A peine
quelques murmures venaient-ils au lointain de la ville vivante.
 et Lila 
taient assis l'un pr
s de l'autre sur l'ottomane. Ren
avait baiss
 les yeux sous le d
fi amoureux qui venait de jaillir des
prunelles de Lila. Il savait trop qu'elle; 
tait s
re de la victoire.
--Il faut que vous sachiez toutes ces choses, monsieur de Kervoz,
reprit-elle. Vos superstitions de Bretagne ne sont pas les m
mes que
nos superstitions de Hongrie. Qu'importe cela? Fables ou r
alit
s, ces
misses de mon r
cit vont aboutir 
 des faits incontestables, d'o
pend la vie ou la mort d'un parent qui vous est cher, et d'o
pend
aussi peut-
tre la mort ou la vie du plus grand des hommes.
Je continue. Chaque fois qu'Addh
ma, la vampire d'Uszel, parvenait
chauffer les froids ossements de son cr
 l'aide d'une jeune
chevelure arrach
e sur le vif, elle gagnait quelques jours, parfois
quelques semaines, mais parfois aussi quelques heures seulement d'une
nouvelle existence: une semaine pour sept ans, un mois pour six
lustres.
tait comme un jeu terrible o
 le b
fice pouvait 
tre grand ou
petit; Addh
ma ne le savait jamais d'avance; mais qu'importait, apr
tout? Les heures conquises, nombreuse ou rares, 
taient au moins
toujours des heures de jeunesse, de beaut
, de plaisir, car Addh
redevenait la splendide courtisane d'autrefois, avec sa passion de feu
et son attrait irr
sistible.
Ici 
tait le don.
Je vais vous dire la condition impos
e en regard du don: la loi
qu'elle ne pouvait enfreindre sous peine de souffrir mille morts.
Addh
ma ne pouvait pas se livrer 
 un amant avant de lui avoir racont
sa propre histoire.
Il fallait qu'au milieu d'un entretien d'amour elle amen
t l'
trange
cit que je vous fais ici, parlant de jeunes filles mortes, de
chevelures arrach
es et relatant avec exactitude les bizarres
conditions de sa mort qui 
tait une vie, de sa vie qui 
tait une
mort...
J'emploie le pass
, parce qu'elle manqua une fois 
 la loi de ses
hideuses r
surrections; et ce fut justement pendant qu'elle portait la
blonde chevelure de notre m
re. L'amour lui fit oublier son 
trange
devoir. Elle re
ut le baiser d'un jeune Serbe, beau comme le jour,
avant d'avoir cherch
 et trouv
 l'occasion de placer l'histoire
surnaturelle.
L'esprit du mal l'
treignit au moment o
 elle balbutiait des mots de
tendresse, et le jeune Serbe recula d'horreur 
 la vue de sa ma
tresse
rendue 
 son 
tat r
el: un cadavre de vieille femme, d
charn
, glac
chauve et tombant en poussi
Ce fut d'elle-m
me, alors, qu'elle se r
la, car, 
 ces heures du
timent, tout vampire est forc
 de dire la v
Le Serbe entendit ces mots qui semblaient sortir de terre:
--Tue-moi! Mon plus grand supplice est de vivre. L'heure est
favorable, tue-moi. Pour me tuer, il faut me br
ler le coeur!
Le deuil r
cent qui 
tait dans la maison du magnat de Bangkeli,
laissant un 
poux inconsolable et deux petits enfants au berceau,
avait fait grand bruit dans le pays. Le Serbe monta 
 cheval et vint
trouver notre p
re au milieu des f
tes des fun
railles.
Notre p
re prit avec lui tous ses parents, tous ses convives, et l'on
se rendit au tombeau d'Uszel, car le cadavre de la vampire n'
tait
 plus dans le logis du Serbe.
Le tombeau d'Uszel fut d
moli, et notre p
re ayant fait rougir au
feu son propre sabre, le plongea par trois fois et par trois fois le
retourna dans le coeur d'Addh
ma la Bulgare.
Nous grand
mes, ma soeur et moi, dans le ch
teau triste et qui
semblait vide. Les caresses maternelles nous manquaient, on nous
ait avec le r
cit de ces lugubres myst
res.
Il y avait un chant qui disait:
Un jour pour un an, vingt-quatre heures pour trois cent soixante-cinq
jours.
A la derni
re minute de la derni
re heure, la chevelure meurt, le
charme est rompu, et la hideuse sorci
re s'enfuit, vaincue, dans son
caveau...
Ma soeur 
tait dans sa seizi
me ann
e et j'allais avoir quinze ans,
quand notre p
re arbora la banni
re rouge au plus haut des tours de
Bangkeli. En m
me temps, il envoya ses tz
ques dans les logis de ses
tenanciers, le long de la rivi
re; ils 
taient quatre, l'un portait
son sabre, le second son pistolet-carabine, le troisi
me son dolman,
le quatri
me son jatspka.
Le soir, il y avait douze cent hussards 
quip
s et arm
s autour de nos
antiques murailles.
Mon p
re nous dit: prenez vos hardes, vos bijoux et vos poignards.
Et nous part
mes, cette nuit-l
me, en poste pour Trieste.
Le r
giment,--les douze cents tenanciers de mon p
re formaient le
giment des hussards noirs de Bangkeli,--avait pris la m
me route 
cheval. Le rendez-vous 
tait 
vise.
L'archiduc Charles d'Autriche occupait Tr
vise avec son 
tat-major.
Bonaparte avait accompli d
 les deux tiers de cette foudroyante
campagne d'Italie qui devait finir au coeur m
me de l'Allemagne. Notre
e avait chang
 quatre fois de chef et reculait, ne comptant plus
les batailles perdues.
Pourtant il y eut des f
tes 
vise, o
 douze nouveaux r
giments,
arriv
s du Tyrol, de la Boh
me et de la Hongrie, pr
sentait un
magnifique aspect, et le prince Charles jura d'an
antir les Fran
ais 
la premi
re rencontre.
Ma soeur et moi nous n'avions jamais vu que les rives sauvages de la
Save et l'aust
re solitude du ch
teau. Pendant trois jours ce fut pour
nous comme un r
ve. Le quatri
me jour, notre p
re dit 
 ma soeur: 
vas 
tre la femme du comte Marcian Gregoryi.
Ma soeur n'eut 
pondre ni oui ni non; ce n'
tait pas une question:
tait une loi.
Marcian Gregoryi avait vingt-deux ans. Il portait h
quement son
brillant costume croate. La veille m
me, le prince Charles l'avait
fait g
ral. Il 
tait beau, noble, plus riche qu'un roi, amoureux et
heureux.
Ma soeur et lui furent mari
s le matin du jour o
 Bonaparte
franchissait le Tagliamento; le lendemain eut lieu la grande bataille
qui tua l'archiduc dans ses esp
rances et dans sa gloire, en ouvrant
aux Fran
ais le passage du Tyrol.
Nous f
mes s
es de notre p
re. Le comte Marcian Gregoryi veillait
sur nous.
Notre nuit se passa dans une auberge des environs d'Udine. Ma chambre
tait s
e par une simple cloison de celle o
 devaient dormir les
jeunes 
poux.
Vers minuit, j'entendis la voix de ma soeur qui s'
levait ferme et
dure. Je crus d'abord que c'
tait une autre femme, car je ne lui
connaissais pas cet accent imp
rieux.
Elle disait:
--Comte, je n'ai point de haine contre vous. Vous 
tes brave, vous
devez avoir rencontr
 nombre de femmes pour admirer votre taille noble
et votre beau visage. J'ai ob
 mon p
re, qui est mon ma
tre et
qui m'a dit: Celui-l
 sera ton mari... Mais mon p
re, en partant, de
Bangkeli, m'avait dit aussi: Prends ton poignard. Mon poignard est
dans ma main. C'est ma libert
. Si vous faites un pas vers moi, je me
tue.
Marcian Gregoryi supplia et pleura.
Sais-je pourquoi j'
tais du parti de Marcian contre ma soeur?...
--Oh! s'interrompit-elle en passant ses doigts effil
s dans les
cheveux de Ren
, il ne faut pas 
tre jaloux! Voil
 bien longtemps que
Marcian Gregoryi est mort.
A la fin de ce mois, qui 
tait mars 1797, les Fran
ais, nous chassant
toujours devant eux, entr
rent dans Trieste.
Nous 
tions toutes les deux, ma soeur et moi, le 24 mars, le 6
germinal, comme ils disaient alors, dans une maison de campagne situ
 une lieue de la Chiuza.
Le soir, ma soeur vint me trouver. Jamais je ne l'avais vue si belle.
Sa parure 
tait 
blouissante, et il y avait des 
clairs d'orgueil dans
ses yeux.
Elle m'embrassa du bout des l
vres et me dit adieu.
Je n'eus pas le temps de l'interroger. Deux minutes apr
s, le galop
de son cheval soulevait des flots de poussi
re sur la route, et de ma
tre je pouvais suivre sa course folle, qui allait d
 se perdant
dans la nuit.
Au lointain et dans diff
rentes directions, on entendait la canonnade.
Yanusza, notre nourrice 
 toutes deux, c'est cette vieille femme qui
vous a introduit ici ce soir, monta dans ma chambre et s'accroupit sur
le seuil.
--La fille a
e de mon ma
tre est sur le chemin de sa mort!
mit-elle les larmes aux yeux.
Elle imposa silence 
 mes questions. Un grand bruit de chevaux se
faisait dans la cour.
La voix 
clatante de Marcian Gregoryi commanda: 
Au galop!
 Et pour la
seconde fois la route disparut derri
re les tourbillons de poussi
Marcian Gregoryi suivait la m
me direction que ma soeur.
A quelques lieues de l
, il y avait une tente toute simple, piqu
e au
coin d'un bouquet de fr
nes et entour
e par les feux d'un bivouac.
Au-devant de la tente, des officiers g
raux fran
ais s'entretenaient
 voix basse.
A l'int
rieur, un jeune homme de vingt-six ans, p
le, maigre, ch
tif,
coiffant de cheveux plats un front puissant, dormait la t
te appuy
sur une carte point
e. Une lettre sign
phine
tait ouverte sur
la table et portait la marque de la poste de France.
Celui-l
 pouvait dormir; il avait terriblement travaill
 depuis le
lever du soleil.
Une arm
e tout enti
re le gardait, soldats et g
raux; il 
tait
l'espoir et la gloire de la r
publique fran
aise, victorieuse de
l'univers.
Il avait nom Napol
on Bonaparte, il pouvait sommeiller en paix. Pour
arriver jusqu'
 lui, l'ennemi devait passer sur les corps de trente
mille hommes.
Pourtant, il fut 
veill
 tout 
 coup par une main qui se posa sur son
paule. Un homme qu'il ne connaissait pas,--un ennemi,--
tait debout
devant lui, le sabre 
 la main.
Un homme grand, fort, jeune, dou
 au degr
 supr
me de la m
le beaut
de la race magyare et dont les yeux parlaient un terrible langage de
re et de haine.
ral, dit-il froidement, je suis le comte Marcian Gregoryi; mes
res 
taient nobles avant la naissance du Christ, notre sauveur; il
n'y a jamais eu dans ma maison que des soldats. Je ne saurais pas
assassiner. Je vous prie de prendre votre 
e afin de vous d
fendre,
car ma femme m'a trahi pour vous, et il faut que l'un de nous meure.
L'heure o
 l'on s'
veille est faible, mais Bonaparte n'eut pas peur,
car il n'appela point, quoiqu'on entendit autour de la tente le
murmure des gens qui veillaient.
S'il e
t appel
, il 
tait mort, car il y avait bien pr
s de la pointe
du sabre de Marcian Gregoryi 
 sa poitrine.
--Vous vous trompez ou vous 
tes fou, r
pondit-il. Je ne connais pas
votre femme.
Il ajouta, ramenant la lettre ouverte d'un geste calme:
--Il n'est pour moi qu'une femme, c'est ma femme.
ral, r
pliqua Marcian, vous mentez!
Et sans perdre sa position d'homme pr
 frapper, il tira de son sein
une lettre 
galement ouverte qu'il pr
sente 
 Bonaparte.
La lettre 
tait 
crite en fran
ais; ma soeur et moi, comme presque
toutes les nobles hongroises, nous parlions le fran
ais d
s l'enfance,
aussi bien que notre langue maternelle.
La lettre 
tait adress
 Marcian Gregoryi et disait:
Monsieur le comte,
Vous ne me reverrez jamais. Un caprice de mon p
re m'a jet
e dans vos
bras; vous ne m'avez pas demand
 si je vous aimais avant de me prendre
pour femme. Cela est indigne d'un homme de coeur, indigne aussi d'un
homme d'esprit, Vous 
tes puni par votre p
Une seule chose aurait pu me soumettre 
 vous: la force. J'aime la
force. Si mon mari m'e
t violemment conquise au lendemain des noces,
j'aurais 
 peut-
tre une femme soumise et agenouill
Vous avez 
 faible, vous avez recul
 devant mes menaces. Je n'aime
pas ceux qui reculent; je m
prise ceux qui c
dent. Je m'appartiens; je
pars.
Ne prenez point souci de me chercher. Il est un homme qui jamais
n'a recul
, jamais c
, jamais faibli: le vainqueur de toutes vos
faites, jeune comme Alexandre le Grand et destin
 comme lui 
 mettre
son talon sur le front du genre humain.
J'aime cet homme et je l'admire de toute la haine, de tout le d
dain
que j'ai pour vous. Je vous le r
te, ne me cherhez point, 
 moins
que vous n'osiez me suivre sous la tente de g
ral Bonaparte!
tait sign
 du nom de ma soeur.
Le g
ral fran
ais lut la lettre jusqu'au bout. Peut-
tre esp
rait-il
qu'un de ses lieutenants entrerait par hasard sous sa tente, mais il
ne prit pas une seconde de plus qu'il ne fallait pour lire la lettre.
--Monsieur le comte, dit-il, et sa voix 
tait aussi calme que son
regard, je vous faciliterai, si vous le voulez, les moyens de sortir
de mon camp. J'ai ou
 dire que la jalousie 
tait une d
mence: je vous
te que je ne connais pas votre femme.
--Et moi, je te r
te que tu mens! grin
a Gregoryi entre ses dents
serr
En m
me temps le doigt de sa main gauche, 
tendu convulsivement,
montrait la seconde porte de la tente, plac
e derri
re Bonaparte.
Celui-ci se retourna et vit une femme merveilleusement belle,
portant l'opulent costume des magyares et coiff
e de cheveux blonds
incomparables o
 couraient de longues torsades de saphirs.
Un cri s'
chappa de sa poitrine, car il se vit perdu, cette fois, et
 par la pr
sence m
me de cette femme.
Le reste fut plus rapide que l'
clair.
Marcian Gregoryi n'
tait pas homme 
cher sa proie. Il avait demand
le combat, on lui refusait le combat, et de ma
tre qu'il 
tait, de par
son sabre nu, un retard d'une seconde allait le faire esclave.
Le cri du g
ral fran
ais allait amener cent 
Marcian Gregoryi visa le coeur de son rival et frappa un coup de
pointe 
 bras raccourci.
Mais avant que le sabre aigu, lanc
 de mani
 traverser de part
en part cette fr
le poitrine, e
t accompli la moiti
 de sa route, un
mouvement convulsif du bras le retint.
clair avait illumin
 le demi-jour de la tente; une explosion avait
retenti.
Le sabre s'
chappa des mains de Gregoryi, qui tomba foudroy
Ma soeur aussi avait vis
. La balle de son pistolet, en fracassant le
ne de son mari, pr
servait les jours du g
ral Bonaparte.
Officiers, g
raux, soldats entr
rent de tous c
 la fois pour
voir Bonaparte debout, un peu p
le mais froid ayant 
 sa droite un
homme baign
 dans son sang, 
 sa gauche cette femme 
blouissante, dont
le sein demi-nu palpitait et qui tenait encore 
 la main son pistolet
fumant.
--Citoyens, dit Bonaparte, vous arrivez un peu tard. Veillez mieux 
l'avenir. Il para
t que la tente de votre g
ral en chef n'est pas
bien gard
Et, pendant que l'assistance constern
e restait muette, il ajouta:
--Je m'
tais endormi; j'avais eu tort, car nous avons de la besogne.
On m'a 
veill
... Citoyens, que cet homme soit pans
 avec beaucoup
de soins, s'il vit encore; s'il est mort, qu'il soit enterr
honorablement: ce n'est pas un assassin.
Il renvoya d'un geste ceux qui l'entouraient, et dit encore:
--Citoyens, tenez-vous pr
ts. Tout 
 l'heure je vais rassembler le
conseil.
On emporta le corps de Marcian Gregoryi, qui ne respirait plus.
Ma soeur resta seule avec le g
ral Bonaparte.
Vous n'avez fait que l'entrevoir, et sept ann
es ont pass
 sur sa
beaut
. Je ne connais aucune femme qui puisse lui 
tre compar
Elle 
tait alors cent fois plus belle, et certes, celui qu'elle venait
de sauver ne devait point la voir avec les yeux de l'indiff
rence.
Le g
ral Bonaparte avait une large et belle montre de Gen
ve, pos
sur les cartes qui couvraient sa table de travail.
Il la consulta et dit:
--Madame, parlez vite, et t
chez de vous justifier...
--Cela vous 
tonne? s'interrompit ici Lila r
pondant 
 un geste de
surprise que Ren
 n'avait pu retenir.
 n'avait pas cess
 un instant d'
couter avec un int
trange.
--Oui, murmura-t-il, cela m'
tonne. Votre r
cit s'empare de moi parce
que je le crois vrai... Cette femme va vers Georges Cadoudal comme
elle allait 
 Bonaparte...
--Non, l'interrompit Lila s
chement.
Sa paupi
re rapidement baiss
e cacha l'
clair qui, malgr
 elle,
s'allumait dans ses yeux. Sa bouche seule exprima une nuance de
dain.
Elle ajouta d'un accent r
veur:
--Ne comparez point; il n'y a pas de comparaison possible. Georges
Cadoudal peut n'
tre pas un homme vulgaire, Bonaparte est un g
ant.
La haine est plus clairvoyante que vous ne croyez, et ma soeur hait
d'autant plus qu'elle admire davantage. L'aimant qui l'attirait vers
Bonaparte, c'
tait la gloire; la force qui l'entra
ne vers Cadoudal,
c'est la vengeance.
Laissez-moi poursuivre, je vous prie, car j'ai fini et j'ai h
d'arriver a ce qui nous regarde.
Ma soeur refusa de se justifier; elle 
tait venue avec d'autres
rances. Peut-
tre le dit-elle, car je n'ai jamais rencontr
coeur plus hardi que le sien.
Ses paroles gliss
rent sur une oreille de marbre.
Ses regards, auxquels rien ne r
siste, s'
mouss
rent contre des
paupi
res baiss
Je ne peux pas raconter en d
tail ce qui se passa. Ma soeur ne me
l'a jamais dit. J'ai devin
 son silence; j'ai traduit l'
clair de sa
prunelle et le tremblement de sa l
vre bl
Ma soeur ne pardonnera jamais.
L'aiguille marcha l'espace de deux minutes sur la montre, puis le
ral Bonaparte appela de nouveau, disant:
--Citoyens, prenez place, le conseil va s'ouvrir.... Je donne l'ordre
que Mme la comtesse Marcian Gregoryi soit reconduite, sous escorte,
aux avant-postes autrichiens.
LA CHAMBRE SANS FEN
--Dans l'arm
e du prince Charles, poursuivit Lila, nul ne sut comment
tait mort le g
ral comte Marcian Gregoryi. Ma soeur et moi nous
entr
mes au couvent de Varasdin.
tait occup
 par des religieuses clo
es de l'ordre de
Saint-Vladimir, mais il n'y a ni murailles assez hautes ni verrous
assez solides pour arr
ter la volont
 de ma soeur.
Pendant la courte et victorieuse campagne du Tyrol, Bonaparte courut
des dangers que l'histoire ne racontera pas, sauf deux ou trois qui
apparaissent comme des chapitres de roman au milieu de la grande
e de sa vie.
La main de la comtesse Marcian Gregoryi 
tait l
Notre p
re mourut vers cette 
poque, et ma soeur devint ma
tresse de
ses actions. Je ne savais pas lui r
sister. Elle me dominait, moi,
pauvre jeune fille, de toute la hauteur de sa haine.
Nous poss
dions aux bords de la Save des domaines, grands comme une
province; tous nos biens furent vendus, mais, une chose inexplicable,
ma soeur garda le champ st
rile o
tait situ
 le tombeau de la
vampire d'Uszel.
Ce champ d
 lui appartient encore.
Nous part
mes pour la France apr
s le trait
 de Campo-Formio. Au
milieu des triomphes qui accueillirent 
 Paris Bonaparte vainqueur, il
y eut un regard ennemi qui le suivait comme une mal
diction.
Un homme se dressa bient
t en face du jeune g
ral rayonnant de
gloire, un homme qui semblait avoir jur
 d'arr
ter brusquement l'essor
de sa fortune. C'
tait le directeur Rewbell, ce puritain arrogant qui
citait ses litanies genevoises avec un accent d'Alsace. Rewbel avait
une 
rie pour le soutenir dans cette lutte in
gale de la m
diocrit
contre le g
nie. Dans une villa situ
e sur les hauteurs de Passy
demeurait une jeune femme dont la r
putation de beaut
 inou
grandissait, malgr
 la silencieuse retraite o
 elle cachait sa vie.
Chaque soir le puritain Rewbell la venait visiter.
Ma soeur, la brillante comtesse Gregoryi, s'
tait faite la ma
tresse
de l'avocat de Colmar pour assouvir sa haine.
Semblable 
 l'aigle qu'on voudrait enlacer dans une toile d'araign
Bonaparte brisa d'un seul soubresaut les fils de ces petites
intrigues, et l'
gypte 
pouvant
e vit un matin l'arm
e fran
aise
couvrir ses rivages.
La villa de Passy o
 Rewbell s'introduisait de nuit redevint
solitaire. Un navire anglais nous conduisit 
 Alexandrie.
Tous ceux qui doivent 
blouir ou dominer le monde ont une 
toile, cela
est certain. L'
toile de Bonaparte m'est apparue en 
gypte, o
aurait d
 mourir cent fois.
Ma soeur, infatigable, employait ses jours et ses nuits 
 dresser des
ges toujours inutiles.--Et lui allait son chemin historique, ne
sachant m
me pas qu'il foulait aux pieds la mine creus
e sur son
passage.
Que dire? Je devenais une femme, il grandissait 
 mes yeux semblable
 un dieu. Ce n'
tait pas de l'amour: j'avais trop bien conscience de
norme intervalle qui s'
largissait entre nous; et d'ailleurs il est
des destin
es: mon coeur vous attendait et ne devait battre que pour
vous.
Non, ce n'
tait pas de l'amour. Il y avait en moi pour lui une
admiration craintive et respectueuse. Je ne sais comment vous dire
cela, Ren
; il se m
lait au culte qui me prosternait 
 ses genoux une
secr
te horreur. Je suis la fille d'une morte.
Je vois partout cette terrible chose qui a nom le vampirisme: ce don
de vivre aux d
pens du sang d'autrui. Et avec quoi sont faites toutes
ces gloires, sinon avec du sang?
Avec du sang, dit-on, les herm
tiques cr
aient de l'or; il leur en
fallait des tonnes. La gloire, plus pr
cieuse que l'or, en veut des
torrents.
Et sur ce rouge oc
an un homme surnage, vampire sublime, qui a
multipli
 sa vie par cent mille morts.
Je d
sertai dans mon 
me la cause de ma soeur. Peut-
tre y avait-il
un charme secret 
 prot
ger d'en bas, moi si faible, la marche
providentielle de ce g
ant. Je le prot
geai, voil
 le vrai: la Fable
raconte en souriant ce que put pour le lion roi le plus humble des
animaux.
Je le prot
geai dans ces longues marches au travers des sables de
l'Egypte. Je le prot
geai pendant la travers
e, et lorsqu'il livra
cette autre bataille, au conseil des Cinq-Cents, bataille o
sang-froid sembla un instant l'abandonner, je le prot
geai encore.
Il y eut l
 un moment, je vous le dis, o
 ses fameux grenadiers
n'aurait pas su le d
fendre. Et malheur 
 qui se laisse d
fendre trop
souvent par des soldats ailleurs que dans la plaine, o
 est la place
des soldats!
Ma soeur se demandait si quelque d
mon prot
geait la vie de cet homme.
Sa conspiration s'obstinait, infatigable.
Le 10 octobre de l'ann
e 1800, ma soeur mit un poignard dans la main
de Giuseppe Ceracchi, jeune sculpteur d
bre, dont elle avait
enivr
me chevaleresque. Ar
na, Demerville et Topino-Lebrun avaient
 que Bonaparte ne verrait pas la fin de la repr
sentation des
_Horaces_, qu'on donnait ce soir-l
Un billet d'une 
criture inconnue pr
vint le g
ral Lannes.
J'ai pleur
 sur la mort de Ceracchi.--Mais Bonaparte fut sauv
Trois mois apr
s, le 24 d
cembre, au moment o
 le carrosse du premier
consul tournait le coin de la rue Saint-Nicaise pour prendre la rue
de Rohan qui devait le conduire 
 l'Op
ra, un jeune gar
on cria au
cocher: 
Au galop, si tu veux sauver ta vie!
Le cocher 
pouvant
 fouetta ses chevaux, qui franchirent dans leur
course rapide, un obstacle plac
 en travers de la voie.
L'obstacle 
tait la machine infernale! Faut-il vous dire qui 
tait le
jeune gar
Depuis lors j'ai veill
Je vous donne ici le secret de ma vie, Ren
, car je ne me d
fendrais
pas contre ma soeur. D'un mot vous pouvez me perdre.
En combattant ma soeur, j'ai sans cesse sauvegard
 ses jours. Je ne
l'aime pas; elle m'
pouvante, mais elle reste sacr
e pour moi et je
me coucherais en travers du seuil de la chambre o
 elle dort pour
garantir son sommeil.
Avant d'
tre arr
s, Moreau et Pichegru ont re
u des avertissements:
c'est moi qui les ai avertis.
Ils ont pass
 outre, ils se sont perdus...
--Que voulez-vous de moi? demanda Ren
 de Kervoz apr
s un long
silence.
--Le moyen de sauver le fr
re de votre m
re, sans compromettre la
 du premier consul. Je veux avoir une entrevue avec Georges
Cadoudal.
 resta muet.
--Vous n'avez pas confiance en moi, murmura Lila avec tristesse.
--J'aurais confiance en vous pour moi, r
pliqua le jeune Breton. Ce
que vous avez fait jusqu'ici est bien fait, et dans votre histoire que
j'ai 
cout
e sans en perdre une parole, j'ai vu l'
nergie d'une 
droite et haute. Mais les secrets de mon oncle ne m'appartiennent pas.
Elle se leva souriante.
--Qu'il en soit donc selon votre volont
, dit-elle. J'ai donn
ce soir, et c'est pour vous, uniquement pour vous, 
 cet homme, que je
ne connais pas, une partie des heures pr
cieuses qui devaient 
 nous tout enti
res: 
 nous, j'entends 
 notre amour; je vous ai
expliqu
 tout ce que vous vouliez savoir; il n'y a plus pour vous de
myst
re dans l'
trange aventure de la maison isol
 vous entend
pour la premi
re fois parler des Fr
res de la Vertu.... Et notez bien
qu'en faisant cela, je ne vous ai point livr
 ma soeur. Ma soeur est
de celle qu'on n'attaque pas sans folie. Quiconque irait contre elle
serait bris
. Elle aussi 
 son 
toile!
Elle frappa dans ses mains doucement et poursuivit:
--La confiance viendra quand vous aurez vu jusqu'o
 va pour vous ma
tendresse. En attendant, plus un mot sur ces mati
res qui nous ont
 toute une soir
e de bonheur. Minuit va sonner. Donnez-moi votre
main, Ren
, et mettons en action tous deux le beau refrain des
tudiants de l'Allemagne: R
jouissons-nous pendant que nous sommes
jeunes...
Tandis qu'elle parlait, une draperie s'ouvrait lentement, laissant
voir une autre pi
ce o
 des bougies ros
pandaient une suave
lumi
Au milieu de cette seconde chambre, une table 
tait servie portant une
gante collation.
Au fond, on voyait une alc
ve entr'ouverte o
 le lit 
tait demi-cach
derri
re les ruisselantes draperies de la mousseline indienne.
Deux si
ges seulement 
taient plac
s aupr
s de la table. Il y avait
partout des fleurs et le feu doux qui br
lait dans l'
tre exhalait
d'odorantes vapeurs.
Quand Ren
 franchit le seuil de cette chambre, Lila lui sembla plus
belle.
Mais il y avait en lui je ne sais quelle crainte vague qui gla
ait la
passion. Le r
cit bizarre qu'il venait d'entendre miroitait aux yeux
de sa m
moire. Lila avait conduit ce r
cit avec un charme que nous
n'avons pu rendre, et cependant Ren
 restait tourment
 par un doute
qui avait sa source dans l'instinct plus encore que dans la raison.
Chose singuli
re, dans ce r
cit, ce qui l'avait frapp
 le plus
fortement, c'
tait l'
pisode nuageux de la vampire. Ren
pondu
par un sourire de m
pris 
 quiconque lui aurait demand
 s'il croyait
aux vampires femelles ou m
les.
Et pourtant son id
e ne pouvait le d
tacher de cette image
saisissante, malgr
 son absurdit
: la morte chauve, couch
e dans ce
tombeau depuis des si
cles, et qui se r
veillait jeune, ardente,
lascive, d
s qu'une chevelure vivante, humide encore de sang chaud,
couvrait l'horrible nudit
 de son cr
Il regardait l'
ne ondoyant de ces merveilleux cheveux noirs qui
couronnaient le front de Lila, ce front 
tincelant de jeunesse et de
charme, et il se disait:
--Celles 
 qui la mort arrachait leurs chevelures 
taient ainsi!
Et il fr
missait.
Mais le frisson p
trait jusqu'
 la moelle de ses os, quand il avait
cette autre pens
e qu'il essayait en vain de chasser:
--Et la morte 
tait ainsi 
galement quand elle avait arrach
 leurs
chevelures!
La morte! la vampire! tant
t brune, tant
t blonde, selon que sa
derni
re victime avait eu des cheveux de jais ou d'or!
Lila versa dans les verres le contenu d'un flacon de tokay, topaze
liquide qui remplit de fauves 
tincelles le cristal de Boh
me aux
exquises broderies.
Ils tremp
rent ensemble leurs l
vres dans ce nectar, puis Lila voulut
faire l'
change des coupes et dit:
--C'est mon pays qui produit cette liqueur des princes et des reines.
A l'endroit o
 la Save, toujours chr
tienne, va se perdre dans le
Danube qui va finir, musulman, 
 Semlin, pr
s de Belgrade, les jeunes
filles chantent la ballade de l'Ambre, tandis que chaque amant cueille
une perle de tokay sur la l
vre de sa ma
tresse, dans un souriant
baiser.
Une larme d'or tremblait sur le corail de sa bouche. Ren
 la but et
il lui sembla que cette goutte d'ambroisie 
tait l'ivresse m
me et la
volupt
Ses tempes battaient, son coeur se serrait en un spasme fait
d'angoisses et de d
lices.
Il regarda Lila, dont les grands yeux languissaient alt
s de
caresses.
Elle 
tait belle comme ces r
ves du paradis oriental dont la vapeur
d'opium ouvre les portes. Autour d'elle s'
pandait un rayonnement
surnaturel. Ses longues paupi
res laissaient sourdre d'
tincelantes
res.
 luttait encore. Il essaya de prononcer le nom d'Ang
le dans son
Mais ce vin 
tait la passion, l'oubli, la folie. Il brillait comme une
flamme dans les coupes diamant
es, comme une flamme il br
lait.
--Encore une perle sur tes l
vres, murmura-t-il, et puisse la fi
ador
e de ce beau songe n'avoir jamais, jamais de r
veil!
Lila remplit les coupes de nouveau. De nouveau leurs bouches se
touch
rent. Ren
faillant, chancela sur son si
ge; Lila le retint
d'une 
treinte soudaine.
--Et tu n'as pas confiance en moi! dit-elle.
 vit ses yeux tout pleins de belles larmes.
--Je t'aime! balbutia-t-il, oh! je t'aime!
Puis, exalt
 jusqu'au d
lire:
--Ne m'as-tu pas dit ce que tu veux? Ta pens
e n'est-elle pas c
leste
comme ta beaut
? Tu es l'ange plac
 ici-bas par la cl
mence de
Dieu pour combattre le d
mon. Je veux te donner tout, jusqu'
conscience! Georges Cadoudal est un h
ros, frapp
 d'aveuglement; tu
le sauveras 
 cause du sang de mes veines qui est en lui, mais tu
l'emp
cheras de tuer le destin de ce si
cle. Je remets sa vie entre
tes mains. Ensuite...
Et il parla, donnant le secret de la retraite qui permettait au
conspirateur breton de rester cach
 en se montrant et d'errer dans
Paris comme ces loups-garous des temps l
gendaires qui avaient une
tani
re magique.
Lila ob
it; elle 
couta, et chaque parole prononc
e se grava dans sa
moire.
Les bougies ros
es allaient s'
teignant. Une lampe de nuit, pendue au
plafond, 
claira seule, bient
t, la solitude de cette chambre,
nagu
re si gaiement voluptueuse, et qui maintenant empruntait 
 ces
tremblantes clart
s un aspect presque fun
bre.
Les rideaux de mousseline pendaient immobiles, prot
geant l'alc
ferm
Dans l'alc
ve, Ren
 de Kervoz dormait,--seul.
Depuis combien de temps?
La table 
tait desservie, le feu mourait dans l'
tre.
On entendait au dehors des bruits m
s, lointains, comme le grand
murmure d'une ville 
veill
Et plus pr
s, certes, c'
tait une illusion, car les oiseaux de jardins
ne chantent pas la nuit, on entendait comme un concert de petits
oiseaux babillards.
Il faisait nuit, nuit noire.
Mais, chose singuli
re, par la porte close plac
e vis-
-vis de
l'alc
ve, une lueur brillante passait entre le sol et les battants.
Vous eussiez dit le reflet d'un rayon de soleil.
tait par cette porte que Lila et Ren
taient entr
s dans la
chambre de la collation.
Etait-ce le jour au dehors? Dans cette pi
ce bizarre il n'y avait
nulle apparence de fen
tre.
Combien y avait-il de temps que Ren
 dormait?
'avait 
, il faut l'expliquer, un long r
ve plut
t qu'un sommeil,
un r
ve d
licieux, enivr
, adorable,--puis fi
vreux,--puis triste,
morne, plein d'
pouvantes lugubres.
 pensait, vaguement, mais toujours.
Il entendait, il voyait, ou bien peut-
tre croyait-il entendre et
voir.
Ainsi sont les r
ves, qu'ils s'appellent heureux songes ou cauchemars
horribles.
Qu'elle 
tait belle, jeune, ardente, divine! Quelles ch
res paroles
chang
es! Et quels silences plus 
loquents mille fois que les
paroles!
tait la premi
re heure.
 se souvenait de l'avoir contempl
e endormie, sa t
te charmante
baign
e de cheveux noirs et appuy
e sur son bras nu.
Puis il y avait eu un intervalle de vrai sommeil sans doute, dont il
ne gardait ni sentiment ni m
moire.
Puis une sorte de r
veil; un baiser 
cre et dur, une voix cass
e qui
disait;
--Je n'ai jamais aim
 que toi: tu ne mourras pas!
Ces paroles lui restaient dans l'esprit; il les entendait sans cesse
comme un obstin
 refrain.
Quelle signification avaient-elles?
Puis encore... Mais qui s'
tonnerait de l'absurdit
 d'un r
Chacun sait bien d'ailleurs que les impressions re
ues dans l'
tat de
veille reviennent troubler le sommeil.
tait cette hideuse histoire de la vampire d'Uszel, ce cadavre
chauve qui vivait de jeunes chevelures.
Lila, la gr
ce incarn
e, l'enchanteresse, Lila 
tait le cadavre.
 la voyait changer dans son sommeil, changer rapidement et passer
par toutes les d
gradations successives qui s
parent la vie exub
rante
de la mort,--de la mort affreuse, cachant sa ruine au fond d'une
tombe.
Cette joue velout
e avait tourn
 au livide, puis les ossements avaient
perc
 la chair rong
Mais pourquoi tenter l'impossible? Ce que Ren
 avait vu, nulle plume
n'oserait le dire.
Un fait seulement doit 
tre not
, parce qu'il se rattachait 
 l'id
fixe de Ren
Tandis que s'op
rait, sous ses yeux, cette transformation redoutable,
la chevelure noire, la splendide chevelure allait se d
tachant avec
lenteur, comme un parchemin coll
 qui se racornirait au feu.
Il y eut d'abord une sorte de fissure faisant le tour du front et se
relevant aux tempes. La peau dess
e grin
ait, laissant 
couvert
un cr
ne affreux...
 voulait fuir, mais son corps 
tait de plomb.
Il voulait crier; sa gorge n'avait plus de voix.
Elle se leva,--Lila,--faut-il encore la nommer ainsi? Ses jambes,
sonores comme celles d'un squelette, se choqu
rent et produisirent ce
bruit qui fige le sang dans les veines.
La chevelure tenait encore au sommet du cr
Elle s'approcha du foyer. La chevelure y tomba et rendit une noire
 ne vit plus rien, sinon une forme inerte, couch
e en travers du
tapis qui 
tait devant l'
tre.
Une voix qui sortait on ne sait d'o
, de partout, de nulle part, dit
dans un cri d'agonie:
--Yanusza au secours!
La vieille femme qui parlait latin parut. Elle vint jusqu'au lit,
ricanant et murmurant des mots incompr
hensibles.
En passant, elle poussa du pied la masse couch
e qui sonna le sec.
La vieille femme se pencha au-dessus de Ren
 et lui t
ta brutalement
le coeur.
--Pourquoi n'a-t-elle pas tu
 celui-l
? dit-elle.
Au contact de ces doigts rudes et froids, Ren
 fit un effort d
sesp
pour recouvrer l'usage de ses muscles; mais il resta paralys
La vieille femme 
ta le couvert sans se presser.
Puis elle 
tendit la nappe sur le parquet et fit glisser en grondant
la masse qui craquait jusqu'au centre de la toile, dont elle noua les
quatre bouts.
Cela forma un paquet, bruyant comme un sac qu'on remplirait de jouets
d'ivoire.
Elle le jeta sur ses 
paules et se retira, courb
e sous le fardeau.
L'avant-dernier bruit que Ren
 entendit fut celui du p
ne for
ant la
serrure; le dernier, le grincement de deux solides verrous que l'on
fermait au dehors.
Quand Ren
veilla enfin, car il s'
veilla, il avait la t
te lourde
et toutes les articulations endolories, comme il arrive parfois apr
un grand exc
s de table.
Le soir pr
dent, pourtant, il n'avait rien mang
; tout au plus
avait-il vid
 deux fois ce fameux verre de Boh
me content l'ambroisie
hongroise: le vin de Tokai.
Sa premi
re pens
e fut pour Ang
le, et il eut comme une grande
joie qui impr
gna tout son 
tre en sentant qu'il l'aimait autant
qu'autrefois.
Sa seconde pens
e fut pour Lila, et il ressentit, pendant le quart
d'une minute, ce voluptueux affaissement qui avait 
 le commencement
de son sommeil.
Mais au travers de ces vagues d
lices, un frisson vint qui gla
a la
moelle de ses os:
Le souvenir de son r
ve...
Etait-ce un r
Comment expliquer autrement que par un r
ve la folie noire de ces
confuses aventures?
Et pourtant il 
tait l
, dans ce lit.
 avait fui Lila?
A la lueur vacillante de la lampe, il consulta sa montre qui 
tait sur
la table de nuit. Sa montre marquait onze heures.
Il la crut arr
e. Il l'approcha de son oreille; elle marchait...
Onze heures! Il 
tait bien s
r d'avoir entendu les douze coups de
minuit, au moment o
 finissait le r
cit de Lila.
tait donc onze heures du matin!
Mais alors, ces t
bres qui l'environnaient?...
Etait-il donc vraiment dans le sombre pays de l'impossible?
Il sauta hors du lit. Ses habits 
taient l
pars et jet
s sur le
plancher. Il ne se souvenait point de les avoir 
Comme il commen
ait sa toilette, son regard tomba sur la raie
lumineuse qui passait sous la porte. Il eut froid, et ses yeux firent
vitement le tour de la chambre, cherchant une fen
tre.
La chambre n'avait point de fen
tre.
Pour la premi
re fois, l'id
e de captivit
 naquit en lui.
Mais c'
tait si invraisemblable! en plein Paris!
Il eut honte de lui-m
me et sourit avec m
pris en disant:
--C'est la suite du r
Il s'habilla, ne voulant plus voir cette raie lumineuse qui mentait,
ne voulant point entendre ces bruits du dehors, ne voulant ni
comprendre, ni penser, ni raisonner.
Il y a des choses extravagantes auxquelles on ne peut pas croire.
Quand il fut habill
, il essaya, mais en vain, d'ouvrir la porte. Une
sueur glac
e baigna ses tempes.
Il appela. Dans cette chambre, la voix assourdie semblait frapper les
parois et retomber 
touff
Personne ne lui r
pondit.
Il monta sur la table et d
crocha la lampe o
 l'huile allait manquer.
Il chercha une issue.--La chambre n'avait point d'issue.
Comme il revenait vers le foyer, un objet frappa sa vue; un lambeau
de peau parchemin
e a laquelle adh
raient des cheveux noire 
 demi
Il s'affaissa lui-m
me sur le parquet, le coeur 
treint par une
terreur extravagante et pensant:
--La vampire!... Mon r
ve serait-il une v
La lampe jeta une grande lueur et 
claira au-dessus de la chemin
cusson, timbr
 de la couronne comtale, autour duquel courait la
devise: _In vita mors, in mors vita_.
Puis la lampe s'
teignit.
 appuya ses deux mains contre son coeur r
volt
Ses oreilles tintaient ce mot:
--La vampire! la vampire!
Et comme il cherchait des objections dans sa raison aux abois, se
disant: 
Aurait-elle os
 me raconter, elle-m
me sa propre histoire?
sa m
moire lui r
pondit:
--C'est la loi! Elle a ob
 la loi de son infernale existence en me
racontant sa propre histoire!
Il poussa un horrible cri, et, sautant sur ses pieds, il se rua contre
la porte avec folie. La porte 
tait solide comme un mur.
Pendant une heure il s'
puisa en vains efforts. Quand il tomba enfin,
bris
, il lui sembla qu'une l
vre humide et glac
e s'appuyait sur
sa bouche, et il perdit le sentiment, comme le clocher de
Saint-Louis-en-l'Ile carillonnait _l'Angelus_ de midi.
XIII
LE SECR
TAIRE G
Deux jours apr
s, c'est-
-dire le 3 mars de cette m
me ann
e 1804,
tout Paris restait en grand 
moi par rapport 
 la conspiration
Moreau-Pichegru-Cadoudal, qui avait 
, disait-on, si pr
s de
ussir. Le secr
taire g
ral de la pr
fecture de police re
ut avis,
vers la tomb
e de la nuit, qu'un homme insistait pour parler en secret
 M. Dubois. Moreau et Pichegru 
taient sous les verrous, mais Georges
Cadoudal demeurait libre, et toutes les mesures prises pour d
couvrir
sa retraite avaient 
chou
Le citoyen Dubois, qui devait 
tre comte d'empire, tenait la
fecture de police depuis le 18 brumaire; il avait fait de son mieux
dans les affaires du Th
tre-Fran
ais et du Carousel, n
anmoins le
premier consul avait de lui une id
e assez m
diocre et ne le regardait
point comme un sorcier, au contraire.
Il y avait, en ce temps-l
, plus de polices encore que nous ne l'avons
dit, et la police, de M. le pr
fet 
tait tr
rement contr
d'abord par la police g
rale du grand juge R
gnier, ensuite par la
police du ch
teau, men
e par Bourienne, et la police militaire, 
 qui
l'on donnait pour chef Anne-Jean-Marie-Ren
 Savary, duc de Rovigo,
enfin par la contre-police de Fouch
, qui, rentr
 dans la vie priv
et habitant tour 
 tour son ch
teau de Pont-Carr
 ou son h
tel de la
rue du Bac, avait toujours l'oeil 
 toutes les serrures.
M. Dubois 
tait persuad
 que de l'issue de l'affaire Cadoudal
pendaient son influence ult
rieure et sa fortune.
tait alors un homme de quarante-huit ans, bien tourn
, bien
couvert, assez beau de visage, mais dont la physionomie vulgaire ne
promettait pas beaucoup plus que le personnage n'
tait capable de
tenir.
L'avis dont nous avons parl
 lui fut transmis au moment o
 il mettait
ses gants pour sortir et ne l'emp
cha point d'aller 
 ses petites
affaires.
Il avait pour secr
taire g
ral un vieux brave homme moisi dans les
bureaux et qu'il avait choisi moins fort que lui pour son agr
ment
propre. Le citoyen Berthellemot, fruit trop m
r de la r
action
directoriale, avait des pr
tentions consid
rables, de tr
s belles
traditions bureaucratiques, un culte profond pour la routine et
quelque teinture d'
rudition.
Il d
sirait la place du citoyen pr
fet, qui souhaitait la charge du
citoyen grand juge.
tait un homme grand et sec, d'une propret
 remarquable, d'un
formalisme fatigant, bavard 
 l'exc
s, v
tilleux et orgueilleux comme
tous les inutiles. Il avait pass
 la cinquantaine, 
 son amer regret.
M. Berthellemot 
tait seul dans son vaste bureau, donnant sur la rue
du Harlay-du-Palais, quand l'inspecteur divisionnaire Despaux vint
lui annoncer la venue d'un 
tranger qui insistait pour parler 
 M. le
fet de police.
--Quel homme est-ce? demanda le secr
taire g
ral.
--Un grand gaillard demi-chauve, 
 cheveux grisonnants, l'air grave et
solu de ceux dont la jeunesse ne s'est point pass
 garder leurs
mains dans leurs poches. J'ai vaguement l'id
e d'avoir rencontr
 cette
figure-l
 quelque part; dans le quartier du Palais ou aux environs de
la cath
drale.
--Monsieur Despaux, dit le secr
taire g
ral s
rement, un employ
de la police ne doit pas avoir de vagues id
es. Il sait ou ne sait
pas.
--Alors, monsieur, je ne sais pas.
Le secr
taire g
ral le regarda de travers, mais Despaux 
tait
beaucoup plus fort que son chef, et soutint cette oeillade sans
broncher.
M. de Talleyrand disait qu'il faut aller jusqu'en Angleterre pour
trouver des chefs plus forts que leurs commis.
tait une bien mauvaise langue.
--Vous pla
t-il de le recevoir? demanda M. Despaux. Le secr
taire
ral h
sita.
--Attendez, monsieur l'inspecteur, attendez! r
pliqua-t-il. Comme vous
y allez! on voit bien qu'aucune responsabilit
 ne p
se sur vous. Moi,
je vois plus loin que le bout de mon nez, monsieur!
Despaux s'inclina froidement. Berthellemot continua.
--Nous traversons une m
chante passe, savez-vous cela? Les
septembriseurs s'agitent dans l'ombre, et la faction babouviste a le
diable au corps, tout simplement.
--Ce sont les anciens amis de M. le pr
fet dit Despaux tranquillement,
et de M. le secr
taire g
ral.
--Vous vous trompez, monsieur! pronon
a solennellement Berthellemot,
j'ai toujours partag
 les sentiments du premier consul... et nous
songeons 
purer nos bureaux, M. le pr
fet et moi.
Despaux se prit 
 sourire.
--Si M. le pr
fet voulait m'accorder un cong
, dit-il, temporaire ou
finitif, j'ai une invitation du secr
taire de M. Fouch
 qui fait de
belles parties de p
che, l
-bas, 
 Pont-Carr
... Je vous enverrais une
bourriche de truites, monsieur Berthellemot.
Le secr
taire g
ral fron
a le sourcil et chiffonna une lettre qu'il
tenait 
 la main. Il 
tait tout 
 fait en col
--Petite parole, monsieur l'inspecteur! gronda-t-il entre ses dents
serr
es, je poss
de les bonnes gr
ces du premier consul... je viens
d'arr
ter l'homme le plus dangereux de ce si
cle... quand je dis moi,
je parle de M. le pr
fet.
--Cadoudal? l'interrompit Despaux, toujours souriant.
--Pichegru!... Je suis parvenu 
touffer le bruit scandaleux qui
se faisait autour des mesures pr
tendues liberticides que Napol
Bonaparte prend pour le salut de l'Etat... J'y suis parvenu,
monsieur!... quand je dis moi... vous entendez... Et certes,
nous avons eu raison de d
molir autrefois la Bastille... Mais la
Conciergerie est debout, monsieur l'inspecteur!... Et si un homme
comme vous, qui sait beaucoup trop de choses, m
ditait une honteuse
sertion... car je vous le dis, monsieur, si vous l'ignorez, le
premier consul se d
fie de son ministre de la police... et il a ses
raisons pour cela!
--Pas possible! fit Despaux. Ce bon citoyen Fouch
!...
--Le mot citoyen est ray
 de la langue officielle, je vous prie de
vous en souvenir, monsieur Despaux! Et je ne serais pas 
loign
, mon
cher inspecteur, si je suis content de vous... et en souvenir des
relations toujours excellentes que nous avons eues ensemble, je ne
serais pas 
loign
 de songer s
rieusement 
 votre avancement... Quand
je dis moi, il est bien entendu qu'il s'agit de mon chef, M. le
fet.
L'inspecteur divisionnaire se tut et sourit.
--Monsieur le secr
taire g
ral veut-il bien recevoir notre homme qui
attend? demanda-t-il.
--Ah! ah! il attend... je l'avais oubli
... Je pense que je ne suis
pas au service du premier venu, monsieur Despaux... Si je vous
chargeais sp
cialement de l'interroger?
--Il refuserait de me r
pondre.
--Il l'a annonc
--Tr
s nettement.
--Votre avis personnel, monsieur Despaux, est-il que je le doive
recevoir, en l'absence de M. le pr
fet!
--Monsieur le secr
taire g
ral, r
pliqua l'inspecteur, je ne me
permets gu
re de donner des conseils 
 mes chef, mais dans les
circonstances o
 nous sommes...
--Ce sont de diaboliques circonstances, monsieur.
--Il se pourrait que les r
lations de cet inconnu...
--Alors il va me faire des r
lations?
--Tout porte 
 le croire... et si elles ont trait au complot... Vous
savez que nous ne sommes pas plus avanc
s que le premier jour.
--Monsieur, l'interrompit Berthellemot, ma ligne de conduite, et
quand je dis ma ligne, c'est celle de M. le pr
fet... notre ligne de
conduite est toujours r
e d'avance, ind
pendamment de l'opinion de
celui-ci ou de celui-l
. De grands 
nements se pr
parent, de tr
grands 
nements. J'en sais plus long que je ne vous en veux dire,
croyez-le bien... La France a besoin d'un ma
tre: je n'ai jamais vari
sur ce point. Qui vivra verra. Aussit
t que vous m'avez parl
 de cet
homme, j'ai nourri l'intention formelle de le recevoir. S'il a de
mauvais desseins contre ma personne, mon devoir est de risquer ma
vie... et quand je dis ma vie... Mais n'importe, pour le service de Sa
Majest
--Sa Majest
ta Despaux sans trop d'
tonnement.
--Ai-je dit Sa Majest
?... C'est la preuve du respect profond que je
porte au premier consul... Soyez prudent monsieur l'inspecteur...
peut-
tre le hasard vous a-t-il permis aujourd'hui d'
lever vos
regards beaucoup au-dessus de votre sph
re... Veuillez placer deux
agents en observation... et faites entrer l'homme qui vient me parler
de Georges Cadoudal.
Le secr
taire g
ral repoussa son si
ge et se mit sur ses pieds. D'un
geste solennel il cong
dia Despaux, qui voulait protester contre ses
derni
res paroles.
L'instant d'apr
s, on entendit de lourdes bottes marcher dans une
chambre voisine. C'
taient les deux agents qui prenaient leur poste
d'observation.
Puis l'huissier de service introduisit le myst
rieux inconnu par la
porte du fond.
M. Berthellemot 
tait debout. Il toisa le nouvel arrivant de la t
aux pieds avec ce regard pr
tendu profond des com
diens qui jouent M.
de Sartines ou M. de la Reynie, aux th
tres de m
lodrames.
Notez que ce regard seul suffirait pour mettre imm
diatement le plus
vulgaire coquin sur ses gardes.
J'affirme sur l'honneur que M. de la Reynie, qui 
tait un homme de
grand m
rite, ni m
me ce bon M. de Sartines, qui n'en avait pas
beaucoup plus que M. Berthellemot, ne firent jamais usage de ce regard
compromettant.
Ce regard a pourtant grand succ
s au th
tre. Un com
dien qui se
respecte n'en choisit jamais d'autre quand il a occasion de se
guiser en lieutenant de police.
Ce regard ne sembla produire aucune impression quelconque sur le
singulier personnage qui entrait et qui se retourna paisiblement pour
remercier l'huissier de sa complaisance.
M. Berthellemot croisa ses bras sur sa poitrine.
L'inconnu le salua avec une politesse pleine de bonhomie.
--Approchez, dit M. Berthellemot.
L'inconnu ob
La description de M. l'inspecteur divisionnaire Despaux avait du bon.
L'homme 
tait 
un gaillard
. Du moins, il avait d
tre. C'
tait
maintenant un ancien gaillard, et selon toute apparence, 
 voir les
rides de son front et la couleur de son poil, ce ne pouvait plus 
qu'un gaillard d
missionnaire.
tait v
tu de noir, tr
s proprement et tr
s pauvrement. Il nous
souvient d'avoir employ
 des expressions identiques pour peindre le
costume du 
papa S
rin,
 la premi
re fois que nous le rencontr
mes,
sur son banc de bois, aux Tuileries.
tait grand, il semblait fort; ses traits vigoureusement accentu
mais calmes et bons, portaient la trace de plus d'un ravage, soit
qu'il e
t lutt
 contre des passions d
sordonn
es, soit qu'il e
seulement livr
ternelle bataille de l'homme contre son malheur.
Quand il eut fait les deux tiers du chemin qui s
parait la porte de la
table de travail, il salua d
cemment et dit:
--C'est 
 M. le pr
fet que je souhaitais avoir l'honneur de parler.
--Impossible, r
pondit Berthellemot solennellement. D'ailleurs M. le
fet et moi, c'est tout un.
--Alors, dit le bonhomme, faute de merles... Je voua remercie tout de
me de m'avoir accord
 audience.
Berthellemot s'assit et fourra sa main sons son frac; puis croisant
ses jambes l'une sur l'autre, il prit un couteau 
 papier qu'il
examina avec beaucoup d'attention.
--Mon brave, r
pliqua-t-il en affectant un air de distraction,
j'esp
re que vous vous en rendrez digne.
tranger mit sa main, une main robuste et tr
s blanche, sur le
dossier d'une chaise.
Comme un certain 
tonnement vint se peindre dans la prunelle du
secr
taire g
ral, l'inconnu dit avec simplicit
--J'ai couru aujourd'hui beaucoup dans Paris, monsieur l'employ
, et
je n'ai pas les moyens de courir en voiture.
Il s'assit.
Mais ne croyez pas qu'il y e
t dans ce fait la moindre effronterie.
L'inconnu, tout en s'asseyant, garda son ait d
cent et courtois.
M. Berthellemot se demanda si c'
tait un homme d'importance, mal
habill
, ou tout simplement un pauvre h
re p
chant par l'ignorance du
respect profond qui lui 
tait d
, a lui, M. Berthellemot, _alter ego_
de M. Dubois.
tait lynx par profession, mais myope de nature, il eut beau
aiguiser le propre regard de M. de Sartines qu'il avait retrouv
 dans
les cartons, il ne put r
soudre cette alternative.
--Mon ami, dit-il, pour cette fois, je tol
re une familiarit
 qui
n'est pas dans mes habitudes 
gard des agents.
--Je ne suis pas un agent, monsieur l'employ
pondit l'
tranger,
et je vous remercie de votre complaisance. Je vous reconnais bien,
maintenant que je vous regarde. Au temps o
 il y avait des clubs, vous
parliez haut et bien d'
galit
, de fraternit
, etc. Cela vous a r
ussi
et je vous en f
licite. Pendant que vous pr
chiez, moi, je pratiquais,
ce qui rapporta moins. Depuis que vous avez ferm
 les clubs o
 vous
n'aviez plus rien 
 faire, je garde mes anciennes habitudes, bien plus
anciennes que les clubs; je continue de parler franc 
 mes inf
rieurs,
 mes 
gaux et 
 mes sup
rieurs aussi.
L'humilit
 n'est pas g
ralement le d
faut des tribuns parvenus. A
cette 
poque du consulat, on ne voyait dans Paris que petits Brutus,
devenus enrag
s patriciens: comme s'il 
tait vrai de dire que la haine
de l'aristocratie est souvent tout uniment le d
sir immod
 de tuer
l'aristocrate pour se fourrer dans sa peau.
M. Berthellemot appartenait 
nergiquement 
 cette cat
gorie de
bourgeois conqu
rants qui poussent 
 la roue des r
volutions pour se
faire une honn
te aisance, et qui enrayent tout net, d
s qu'ils ont
quelque chose 
 perdre, adorant alors avec une franchise au-dessus de
tout 
loge ce qu'ils ont conspu
, conspuant ce qu'il ont ador
Vous en connaissez tant comme cela, je dis tant et tant, qu'il est
inutile d'insister.
--L'ami, fit-il avec d
dain, je vous connais, moi aussi. Le bonheur
constant qui accompagne mes mesures, habiles autant que salutaires,
contente les ennemis du premier consul...
--Je suis d
 au premier consul, l'interrompit l'
tranger sans
on. Personnellement d
--Petite parole! Vous avez le verbe haut, l'ami! Prenez garde! je vous
viens qu'un homme comme moi n'est jamais au d
pourvu. Je n'aurais
qu'un mot 
 dire pour ch
tier s
rement votre insolence!
Il frappa trois petits coups sur son bureau avec le couteau 
 papier
qu'il tenait 
 la main.
Un coup de th
tre sur lequel il comptait 
videmment beaucoup se
produisit aussit
t. La porte lat
rale ouvrit ses deux battants tout
grands, et deux hommes de mauvaise mine parurent debout sur le seuil.
tranger se mit 
 sourire en les regardant:
--Tiens! Laurent! dit-il doucement, et Charlevoy! Mes pauvres gar
ons,
il n'y avait plus que moi dans tout le quartier pour ne pas y croire!
vous en 
tes donc?
Une expression d'embarras se r
pandit sur les traits des deux agents.
Nous mentirions si nous pr
tendions qu'ils ressemblaient 
 des princes
guis
--Vous connaissez cet homme? demanda le secr
taire
--Quant 
 cela, oui, r
pliqua Laurent, comme tout le monde le conna
monsieur Berthellemot.
--Qui est-il?
--Si M. le secr
taire g
ral le lui avait demand
, murmura Charleroy,
il le saurait d
, car celui-l
 ne se cache pas.
--Qui est-il? r
ta M. Berthellemot en frappant du pied. De la main,
tranger imposa silence aux deux agents, et se tournant vers le
magistrat, il r
pondit avec une modestie si haute, qu'elle 
tait
presque de la majest
--Monsieur l'employ
, je ne suis pas grand'chose; je suis Jean-Pierre
rin, successeur de mon p
re, gardien jur
 au caveau des montres et
confrontations du tribunal de Paris.
LA LE
ON D'ARMES DU CITOYEN BONAPARTE
Il y a des noms qui font p
tie. Celui de Jean-Pierre S
rin,
gardien jur
 de la Morgue, ne parut pas produire sur le secr
taire
ral de la pr
fecture de police un effet extraordinaire.
--Petite parole! monsieur S
rin, dit seulement Berthellemot, d'un
ton qui n'
tait pas exempt de moquerie, j'ai affaire 
 un homme du
gouvernement, 
 ce qu'il para
t... Retirez-vous, messieurs, mais
restez 
 port
e de voix.
Les deux agents disparurent derri
re la porte referm
--Monsieur, reprit alors le secr
taire g
ral, dont l'accent devint
re, je ne vois pas bien o
 peut tendre la posture que vous avez
prise pr
s de moi. Je suis au lieu et place du pr
fet!
--Je n'ai pris aucune posture, r
pliqua Jean-Pierre. Voil
 tant
quarante cinq ans que je suis moi-m
me, et je ne pr
tends pas changer.
Ce n'est pas moi qui ai 
 l'entretien.
--Brisons l
, s'il vous pla
t, monsieur le gardien de la Morgue,
l'interrompit Berthellemot avec brusquerie. Notre temps est pr
cieux.
--Le n
tre aussi, fit Jean-Pierre simplement.
--Que me voulez-vous?
--Je veux vous rendre un service et en solliciter un de vous.
--S'agit-il de la grande affaire?
--Je ne connais pas de plus grande affaire que celle dont il s'agit.
Le secr
taire g
ral l
cha son couteau 
 papier, et le rouge lui
monta au visage. Il fit ce r
ve de s'approprier un renseignement
tat de premi
re importance, pendant que son chef courait la
tentaine. Il se vit pr
fet de police.
--Que ne parliez-vous! s'
cria-t-il d'une voix qui tremblait
maintenant d'impatience. Vous serez r
compens
 richement, monsieur
rin! Vous fixerez vous-m
me la somme...
--Monsieur l'employ
, je ne demande pas de r
compense.
--Comme vous voudrez, monsieur S
rin, comme vous voudrez...
Savez-vous o
 il se cache?
 il se cache? r
ta le gardien de la Morgue. Vous voulez dire: O
on le cache?
Et comme le secr
taire g
ral le regardait sans comprendre, il
ajouta:
 on les cache, m
me, car ils sont deux: un jeune homme et une
fille.
Berthellemot fron
a le sourcil, puis il parut frapp
 d'une id
subite.
--Vous 
tes plusieurs S
rin? dit-il en ouvrant pr
cipitamment un des
tiroirs de son bureau.
--Ce n'est pas un nom tr
s rare, r
pondit le gardien; mais de ma
famille, je ne connais que mon fils et moi.
--Quel 
ge a votre fils?
--Dix ans.
Le secr
taire g
ral lisait avec attention une pi
ce qu'il venait de
prendre dans son tiroir.
--Avez-vous ou
 parler, de pr
s ou de loin, dit-il, d'un homme de
votre nom... d'un S
rin qui porte le sobriquet de G
teloup?
--C'est moi-m
me, r
pondit le gardien.
H. Bertbellemot eut un court tressaillement, qu'il r
prima aussit
Le gardien continua:
--Je suis S
rin, dit G
teloup. G
teloup 
tait mon surnom de pr
d'armes, d
s avant la R
volution.
--Ah! ah! fit Berthellemot, qui se reprit 
 le consid
rer d'un air
fiant, vous avez donc fait plus d'un m
tier, monsieur le gardien
--J'ai fait beaucoup de m
tiers, monsieur l'employ
--Et vous continuez peut-
tre 
 manger 
 plus d'un r
telier, monsieur
teloup?
--Monsieur l'employ
 sup
rieur, rectifia le bonhomme avec docilit
--Berthellemot poursuivit: Et vous continuez peut-
tre 
 manger 
 plus
d'un r
telier, monsieur G
teloup?
Ceci fut dit d'un ton pointu: le ton habile, le ton Sartines.
Jean-Pierre S
rin tira de son gousset une montre-oignon de la plus
rable rondeur et la consulta.
--Si monsieur l'employ
 sup
rieur voulait m'exp
dier... commen
a-t-il.
--N'ayez point d'inqui
tude, l'interrompit Berthellemot, qui, en ce
moment, avait une figure 
 gagner cent livres par mois dans n'importe
quel th
tre en jouant les p
res nobles comiques, soyez tranquille,
monsieur le gardien jur
! On va vous exp
dier, et de la bonne mani
Il se renversa sur le dossier de son fauteuil et ajouta:
rin, dit G
teloup, pensez-vous que le premier consul choisisse
ses serviteurs au hasard? S'il m'a confi
 la mission importante de
suppl
er ou de compl
ter M. Dubois, c'est que son oeil per
ant avait
couvert en moi cette s
 de vue, ce sang-froid, ce discernement
que les annales de la police accordent seulement 
 quelques magistrats
hors ligne. Vous avez en vain essay
 de me tromper, je vous perce 
jour: vous conspirez!
Jean-Pierre fixa sur lui son grand oeil bleu qui avait parfois le
regard limpide de l'enfance.
--Ah bah! fit-il.
M. Berthellemot continua:
--Hier, 
 neuf heures et demie du soir, vous ayez 
 vu et reconnu
tenant conf
rence avec le tra
tre Georges Cadoudal, dans la rue de
l'Ancienne-Com
die.
--Ah bah! r
ta Jean-Pierre. Et si l'on a reconnu le tra
tre Georges
Cadoudal, ajout
t-il, pourquoi ne l'a-t-on pas bel et bien coffr
--Je vous mets au d
fi, pronon
a majestueusement M. Berthellemot, de
sonder la profondeur de nos combinaisons!
Jean-Pierre n'
coutait plus.
--C'est pourtant vrai, dit-il, que j'
tais hier au soir, 
 neuf heures
et demie, au carrefour du Th
tre-Br
, ou de l'Od
on, si vous aimez
mieux. L
, j'ai caus
 avec M. Morini
re de l'affaire qui justement
m'am
ne aupr
s de vous... Mais j'affirme ne pas conna
tre du tout le
tre Georges Cadoudal.
--Ne cherchez pas d'inutiles subterfuges... commen
a Berthellemot.
Et comme Jean-Pierre fron
ait tr
s franchement ses gros sourcils, le
secr
taire g
ral ajouta:
--Je vous parle dans votre int
t. Il ne faut jamais jouer au fin
avec l'administration, surtout quand elle est repr
sent
e par un homme
tel que moi, 
 qui rien n'
chappe et qui lit couramment au fond des
consciences. Vous autres, r
lateurs, vous avez l'habitude de vous
jeter dans les chemins de traverse pour doubler, pour tripler le
prix d'un renseignement, C'est votre mani
re de marchander; je ne
l'approuve pas.
Pendant qu'il reprenait haleine, Jean-Pierre lui dit d'un air
content:
--Avec cela que vous marchez droit, vous, monsieur l'employ
rieur! Tout 
 l'heure, vous m'accusiez de conspirer, a pr
sent,
vous me prenez pour une mouche!
H. Berthellemot ne perdit point son sourire d'imperturbable
suffisance.
--Nous, c'est bien diff
rent, r
pliqua-t-il, nous t
tons, nous allons
 droite et 
 gauche, battant les buissons... chacun de ces buissons,
bonhomme, peut cacher une machine infernale!
--Alors, dit Jean-Pierre, qui s'installa commod
ment sur sa chaise,
battez les buissons, monsieur l'employ
 sup
rieur, et criez gare,
quand vous trouverez la machine... D
s que vous aurez fini, nous
causerons, si vous voulez.
Tous les hommes tr
s fins ont un geste particulier, une moue, un tic,
dans les moments d'embarras mental: Archim
 ces heures, sortait
du bain tout nu et parcourait ainsi les rues de Syracuse: on ne
souffrirait plus cela; Voltaire, plus frileux, se bornait 
 jeter sa
tabati
re en l'air et la rattrapait avec beaucoup d'adresse; Machiavel
mangeait un petit morceau de sa l
vre; M. de Talleyrand s'amusait 
retourner la longue peau de ses paupi
res sens dessus dessous.
M. Dubois, pr
fet de police, ne faisait rien de tout cela. A l'aide
d'une grande habitude qu'il avait de cet exercice, il obtenait de
chacune des articulations de ses doigts un petit claquement qui le
divertissait lui-m
me et impatientait autrui.
Quand tout r
ussissait, il pouvait fournir, 
 trois par doigts trente
petites explosions, mais les pouces n'en donnaient parfois que deux.
M. Berthellemot imitait son chef dans ce que son chef avait de bon.
Quand le pr
fet n'
tait pas l
, le secr
taire g
ral obtenait parfois
jusqu'
 trente-six craquements et pensait 
 part lui: Je fais tout
mieux que M. le pr
fet!...
Aujourd'hui, en d
sarticulant ses phalanges, M. Berthellemot se dit:
--Voil
 un homme dangereux et profond comme un puits. Il faut le
circonvenir, et je m'en charge! petite parole!
--Mon cher monsieur S
rin, reprit-il avec une noble condescendance,
vous n'
tes pas le premier venu. Vous avez re
u bonne 
ducation, cela
se voit, et vous avez une fa
on de vous pr
senter tr
s convenable.
L'emploi que vous occupez, est m
diocre...
--Je m'en contente, l'interrompit G
teloup avec une sorte de rudesse.
--Fort bien... Nous disposons ici de certains fonds, destin
compenser le d
vouement...
--Je n'ai pas besoin d'argent, l'interrompit encore G
teloup.
Puis il ajouta, avec un sourire qui sentait en v
 son gentilhomme:
--Monsieur l'employ
 sup
rieur, vous battez des buissons o
 je ne suis
pas.
--Morbleu! 
 la fin, s'
cria Berthellemot, qu'est-ce que vous avez 
me dire, mon brave?
--Ce n'est pas ma faute si M. l'employ
 sup
rieur ne le sait d
pliqua Jean Pierre. Je viens ici...
Mais le d
mon de l'interrogation reprenait M. Berthellemot:
--Permettez! fit-il d'un ton d'autorit
. C'est 
 moi, je suppose,
de conduire l'entretien. Ne nous 
garons pas... Vous dites que le
personnage suspect avec qui vous 
tiez rue de l'Ancienne-Com
s'appelle Morini
re...
--Et qu'il n'est pas suspect, intercala Jean-Pierre.
--Vous niez qu'il soit le m
me que Georges Cadoudal?
--Pour cela, de tout mon coeur!
--Alors, qui est-il?
--Un marchand de chevaux de Normandie.
--Ah! ah! de Normandie!... Je prends des notes, ne vous effrayez
pas... Le fait est qu'il y a de nombreux maquignons en Normandie... Et
pourquoi, s'il vous pla
t, M. S
verin fr
quentez-vous des maquignons?
--Parce que M. Morini
re est dans le m
me cas que moi, r
pondit
Jean-Pierre.
--Prenez garde! s'
cria M. Berthellemot; vous aggravez votre affaire.
Dans quel cas 
tes-vous?
--Dans le cas d'un homme qui a perdu un enfant.
--Et vous venez 
 la pr
fecture?...
--Pour que M. le pr
fet m'aide 
 le retrouver, voil
 tout.
Il y a des gens qui mettent deux paires de lunettes. An regard de
M. de Sartines, dont il faisait g
ralement usage, M. Berthellemot
joignit le regard de M. Lenoir. Feu Argus en avait encore davantage.
--Est-ce plausible? grommela-t-il. Je prends des notes... Ah! ah! le
fet serait bien embarrass
--Et si ce n'est pas votre 
tat, monsieur l'employ
 sup
rieur, ajouta
Jean-Pierre, qui fit mine de se lever, j'irai ailleurs.
 donc irez-vous, mon gar
--Chez le premier consul, si vous voulez bien le permettre.
M. Berthellemot bondit sur son fauteuil.
--Chez le premier consul, r
ta-t-il. Bonhomme, pensez-vous qu'on
entre comme cela chez le premier consul?
--Moi, j'y entre, r
pondit Jean-Pierre simplement. Il faut donc me
dire, par un oui ou par un non, et sans nous f
cher, si c'est votre
tier d'aider les gens en peine.
La question ainsi pos
plut manifestement au secr
taire g
ral,
qui reprit son couteau 
 papier et l'aiguisa sur son genou.
--L'ami, dit-il entre ses dents, vous m'avez d
 pris beaucoup de mon
temps, qui appartient 
 l'int
t public. Si vous pr
tendiez jamais
que je ne vous ai pas re
u avec bont
, vous seriez un audacieux
calomniateur. Je ne fais pas un m
tier, sachez cela: j'ai un haut
emploi, le plus important de tous les emplois, presque un sacerdoce!
Je vous donnerais un d
menti formel au cas o
 vous avanceriez que je
vous ai refus
 mon aide. Me bl
mez-vous pour les pr
cautions dont
j'entoure la vie pr
cieuse de notre ma
tre? Expliquez-vous bri
vement,
clairement, cat
goriquement. Pas d'ambages, pas de d
tours, pas de
circonlocutions! Que r
clamez-vous? Je vous 
coute.
--Je viens, commen
a aussit
t Jean-Pierre, pour vous demander...
Mais M. Berthellemot l'interrompit d'un geste familier, qui formait
avec la gravit
 un peu rogue de son maintien un contraste presque
attendrissant.
--Attendez! attendez! fit-il comme si une id
e subite e
t travers
 son
cerveau. Je perdrais cela! Saisissons la chose au passage! Par quel
hasard, mon cher monsieur S
rin, avez-vous vos entr
es chez le
premier consul?... Il est bien entendu que, si c'est un secret, je
n'insiste pas le moins du monde.
--Ce n'est pas un secret, r
pliqua Jean-Pierre. Il m'arriva une fois
sous la Convention...
--Nous nous comprenons bien, mon cher monsieur S
rin je ne vous
force pas, au moins...
--Monsieur l'employ
 sup
rieur, interrompit Jean-Pierre 
 son tour, si
ce n'
tait pas mon id
e de vous r
pondre, vous auriez beau me forcer.
Je ne dis jamais que ce que je veux.
--Un brave homme! s'
cria le secr
taire g
ral avec une admiration
dont nous ne garantissons pas la sinc
, un vrai brave homme...
allez!
--Sous la Convention, continua Jean-Pierre, vers la fin de la
Convention, et, s'il faut pr
ciser, je crois que c'
tait dans les
premiers jours de vend
miaire, an IV,--le 23 ou le 24 septembre
1795,--un jeune homme en habit bourgeois, d'aspect maladif et p
vint dans ma salle d'armes...
--Quelle salle d'armes? demanda M. Berthellemot.
--J'
tais mari
 depuis trois ans d
, et j'avais mon petit gar
Comme on n'avait plus besoin de chantres 
 Saint-Sulpice, dont les
portes 
taient ferm
es, je m'
tais mis en t
te de monter une petite
acad
mie dans une chambre, sur le derri
re de l'h
tel ci-devant
d'Aligre, rue Saint-Honor
. Mais ceux qui font aller les salles
d'escrime 
taient loin 
 ce moment-l
, avec ceux qui vont 
glise,
et je ne gagnais pas du pain.
--Pauvre monsieur S
rin! ponctua Berthellemot, je ne peux pas vous
exprimer 
 quel point votre r
cit m'int
resse?
--Ce jeune homme en habit bourgeois dont je vous parlais avait une
tournure militaire...
--Je crois bien, mon cher monsieur S
rin! comme C
sar! comme
Alexandre le Grand! comme...
--Comme Napol
on Bonaparte, monsieur l'employ
 sup
rieur, on ne vous
en passe pas; vous avez devin
 que c'
tait lui.
Berthellemot fourra sa main droite dans son jabot et dit avec
conviction:
--Petite parole, vous en verrez bien d'autres. Ce n'est pas au hasard
que le premier consul choisit ceux qui doivent occuper certaines
positions. Non, ce n'est pas au hasard!
--Donc, reprit Jean-Pierre S
rin, le jeune Bonaparte, g
ral de
brigade en disponibilit
, attach
, par je ne sais quel bout, au
minist
re de la guerre, gr
 la protection de M. de Pont
coulant,
content, fi
vreux, tourment
,--pauvre fourreau us
 par une
magnifique lame,--entrait tout uniment: dans la premi
re salle d'armes
venue, pour y chercher une fatigue physique qui apaise les nerfs et
mate l'intelligence.
--Savez-vous que vous vous exprimez tr
s bien, mon cher monsieur
rin? dit le secr
taire g
ral.
--Je ne l'avais jamais vu, continua Jean-Pierre, et m
me je n'avais
jamais entendu prononcer son nom, mais je passe; pour 
tre un peu
sorcier.
Berthellemot recula son si
ge. Jean-Pierre reprit::
--Vous ne croyez pas aux sorciers, ni moi non plus... cependant,
monsieur l'employ
 sup
rieur, il se passe 
 Paris, en ce moment, des
choses bien 
tranges, et le motif de ma pr
sence dans votre cabinet
a trait 
 une aventure qui frise de bien pr
s le surnaturel... Mais
revenons au jeune Bonaparte. J'eus comme un choc en le voyant. Un
brouillard lumineux tomba devant mon regard. Il sourit et prit un
fleuret qu'il mit en garde de quarte d'une main novice et presque
maladroite.
--Est-ce vous qui 
tes le citoyen S
rin, dit G
teloup! me
demanda-t-il.
--Oui, citoyen g
ral,
pondis-je.
--Je ne me trompe pas, s'interrompit ici Jean-Pierre. Je l'appelai
citoyen g
ral, et je ne saurais expliquer pourquoi.
--Capitaine, mon ami, rectifia-t-il. Et me trouvez-vous trop vieux
pour mon grade?
Le citoyen Bonaparte avait alors juste vingt-cinq ans, et n'en
paraissait pas plus de vingt.
Je ne me souviens plus de ce que je r
pondis, j'
prouvais un grand
trouble. Il poursuivit:
--Antoine Dubois, mon m
decin, m'a ordonn
 de faire de l'exercice; je
ne sais pas me promener, c'est trop long, et je passerais vingt-quatre
heures 
 cheval sans fatigue. Etes-vous homme 
 me rompre les os, 
courbaturer les muscles en vingt minutes de temps chaque jour?
--Oui, citoyen g
ral.
--On vous dit capitaine... Et combien me prendrez-vous pour cela? je
ne suis pas riche.
Nous conv
nmes du prix, et il fallut commencer incontinent; car, d
ce temps-l
, il n'aimait pas attendre.
Je ne le fatiguai pas, je le moulus si bel et si bien qu'il demanda
ce et tomba tout haletant sur ma banquette.
--Parbleu! dit-il en riant et en essuyant ses cheveux plats qui
ruisselaient de sueur sur son grand front, Mme de Beauharnais
jetterait de jolis cris, si elle me voyait en un pareil 
tat!
tais muet et presque aussi las que lui, moi dont le bras est de fer
et le jarret d'acier.
! mon ma
tre, dit-il en se levant tout 
 coup, j'ai perdu plus de
vingt minutes. Que je vous paye, et 
 demain!
Il plongea pr
cipitamment dans son gousset sa main longue et fine,
mais il la retira vide: il avait oubli
 ou perdu sa bourse.
--Me voil
 bien! fit-il en rougissant l
rement, je me suis donn
ici une fausse qualit
, et je vais 
tre oblig
 de vous demander
dit!
ral, r
pliquai-je, vous n'avez tromp
 personne.
--C'est vrai... Vous me connaissiez?
--Non, sur mon honneur!...
--Alors, comment savez-vous!...
--Je ne sais rien.
Il fron
a le sourcil.
--Sire...
 continuai-je.
--Sire! s'
cria le secr
taire g
ral, qui 
coutait avec une avide
attention. Parole jolie! vous l'appel
tes sire, mon cher monsieur
teloup!
--Monsieur l'employ
, s'interrompit Jean-Pierre, je vous dis les
choses comme elles furent. Je vous ai promis de raconter, non point
d'expliquer. Le citoyen Bonaparte fit comme vous: il r
ta ce mot:
sire! Et il recula de plusieurs pas, disant:
--L'ami, je suis un r
publicain!
Moi, je poursuivis, parlant comme les pythonisses antiques, avec un
esprit qui n'
tait pas 
 moi:
--Sire, je suis un r
publicain, moi aussi, je l'
tais avant vous,
je le serai apr
s vous. Ne craignez pas que je r
clame jamais des
ts trop lourds pour le cr
dit que je fais aujourd'hui 
 Votre
Majest
--Vous dites cela? murmura Berthellemot, avant le 13 vend
miaire!
C'est curieux, petite parole, c'est extr
mement curieux!
--Pas longtemps auparavant... c'
tait le 4 ou le 5.
--Et que r
pondit l'empereur?... je veux dire le premier consul... je
veux dire le citoyen Bonaparte.
--Le citoyen Bonaparte me regarda fixement. La p
leur de sa joue
creuse et amaigrie 
tait devenue plus mate.
--Ami G
teloup, me dit-il, d'ordinaire je n'aime ni les illumin
ni les fous... mais vous ayez l'air d'une bonne 
me, et vous m'avez
courbatur
 comme il faut... A demain.
 Et il partit.
--Et il revint? demanda Berthellemot.
--Non... jamais.
--Comment! jamais?
--Il n'eut pas le temps... Sa courbature n'
tait pas encore gu
quand le 13 vend
miaire arriva. A l'affaire devant Saint-Roch, il
commandait l'artillerie. Il y eut l
 bien du sang r
pandu: du sang
fran
ais. Le jeune g
ral de brigade 
tait nomm
ral de division
par le Directoire: il n'avait plus besoin de la protection de M. de
Pont
coulant... Je le suivais de loin; j'allais o
 l'on parlait de
lui, et bient
t on parla de lui partout... Comment dire cela? Il
m'inspirait une 
pouvante o
 il y avait de la haine et de l'amour...
L'ann
e suivante, il 
pousa cette Mme de Beauharnais 
qui aurait
pouss
 de jolis cris,
 si elle l'avait vu en l'
tat o
 je l'avais
mis 
 ma salle d'armes;--puis il partit, g
ral en chef de l'arm
d'Italie.
--Et vous ne l'aviez pas revu? interrogea le secr
taire g
ral, qui
oubliait de jouer sa com
die, tant la curiosit
 le tenait.
--Je ne l'avais pas revu, r
pondit Jean-Pierre.
--Dois-je conclure qu'il est encore votre d
biteur?
--Non pas! Il m'a pay
reusement?
--Honn
tement.
--Que vous a-t-il donn
--Le prix de mon cachet 
tait d'un 
cu de six livres. Il m'a donn
cu de six livres.
Le secr
taire g
ral enfla ses joues et souffla comme Eole en faisant
craquer ses doigts.
--Pas possible! parole mignonne, pas possible!
--Ce qui n'
tait pas possible, pronon
a lentement Jean-Pierre S
rin,
dont la belle t
te se redressa comme malgr
 lui, c'
tait de me donner
davantage.
--Parce que? fit Berthellemot na
vement.
--Je vous l'ai dit, monsieur l'employ
 sup
rieur, r
pondit
Jean-Pierre: j'
tais r
publicain avant le g
ral Bonaparte; je suis
publicain, maintenant que le premier consul ne l'est plus gu
re; je
resterai r
publicain quand l'empereur ne le sera plus du tout.
LA RUE DE LA LANTERNE
Le secr
taire g
ral de la pr
fecture rapprocha son si
ge et prit un
air qu'il voulait rendre tout 
 fait charmant.
--Alors, dit-il, cher monsieur S
rin, nous allons quelquefois rendre
notre petite visite 
 notre ancien 
ve, sans fa
--Quelquefois, r
pondit Jean-Pierre, pas souvent.
--Et nous ne demandons jamais rien?
--Si fait... je demande toujours quelque chose.
--On ne nous refuse pas?
--On ne m'a pas encore refus
--Et pourtant, ajouta-t-il en se parlant 
 lui-m
me, ma derni
requ
tait de six mille louis...
--Malepeste! six mille louis! il y a bien des cachets de six livres,
 dedans, mon cher monsieur S
rin!
--Quand vous passerez au March
-Neuf, monsieur l'employ
, regardez la
petite maison qu'on y b
tit...
--La nouvelle Morgue! s'
cria Berthellemot. Parbleu! je la connais de
reste! on n'a pas voulu suivre nos plans...
--C'est qu'ils n'
taient pas conformes aux miens, pla
a modestement
Jean-Pierre.
--Bon! bon! bon! fit par trois fois le secr
taire g
ral. Je suis,
en v
, bien enchant
 d'avoir fait votre connaissance. Nous sommes
voisins, mon cher monsieur S
rin... quand vous aurez besoin de moi,
ne vous g
nez pas, je vous pr
senterai 
 M. le pr
fet.
--Voil
 plus d'une heure et demie, monsieur l'employ
, l'interrompit
doucement Jean-Pierre, que vous savez que j'ai besoin de vous.
--C'est accord
, mon voisin, c'est accord
... ne vous inqui
tez pas...
accord
, parole jolie! accord
--Qu'est-ce qui est accord
--Tout... et n'importe quoi... nous voil
 comme les deux doigts de la
main... ah! ah! mis
ricorde! ce ne sont pas les r
publicains comme
vous que nous craignons... Je ne me souviens pas d'avoir jamais
rencontr
 un homme dont la conversation m'ait plus vivement
ress
... Mais qu'avons-nous besoin d'
couteurs aux portes, dites?
Laurent! Charlevoy! Ici, mes dr
les!
La porte lat
rale s'ouvrit aussit
t, montrant les deux agents le
chapeau 
 la main.
--Allez voir au cabaret si nous y sommes, citoyens, leur dit
Berthellemot; et en passant pr
venez M. Despaux que je le mettrai
demain 
 la disposition de ce bon M. S
verin... pour une affaire tr
rieuse, tr
s press
e, et qui regarde un ami d
 du gouvernement
consulaire.
--M'est-il permis de vous interrompre, monsieur l'employ
? demanda
Jean-Pierre.
--Comment donc, mon cher voisin!... Attendez, vous autres!
--Je voulais vous faire observer simplement, dit Jean-Pierre, que ce
n'est pas demain, mais ce soir m
me que je r
clamerai votre concours.
--Vous entendez, Laurent! vous entendez, Charlevoy! Pr
venez M.
Despaux qu'il ne quitte pas la pr
fecture, et vous-m
mes restez aux
environs... Il y aura un service de nuit, s'il le faut... Allez!...
Petite parole! il y a des gens pour qui on ne saurait trop faire.
--Voyez-vous, bon ami et voisin, reprit Berthellemot quand les deux
agents eurent disparu, tout ici est ordonn
, huil
, graiss
 comme une
canique en bon 
tat. Le premier consul sait bien que je suis l'
de la maison; il aurait d
lever 
 des fonctions plus en
rapport avec mes capacit
s, mais je fais si grand besoin 
 cet
excellent M. Dubois. D'un autre c
, je me suis attach
cette pauvre bonne ville de Paris, dont je suis le tuteur et le
surveillant... l'espi
gle qu'elle est me donne bien quelque fil
 retordre, mais c'est 
gal, j'ai un faible pour elle... Ah 
maintenant que nous voil
 seuls, causons... Quand vous verrez le
premier consul, j'esp
re que vous lui direz avec quel empressement je
me suis mis 
 votre disposition...
--Puis-je vous expliquer mon affaire, monsieur l'employ
--Oui, certes, oui, r
pondit Berthellemot. Je vous appartiens des
pieds 
 la t
te. Seulement, vous savez, pas de d
tails inutiles; ne
nous noyons pas dans le bavardage! le bavardage est ma b
te noire. En
deux mots, je me charge d'expliquer le cas le plus difficile, et c'est
ce qui fait ma force... Prenez votre temps! recueillez-vous. C'est
qu'il est comme cela! j'entends le premier consul! Il a d
vivement frapp
 de cette bizarrerie: un homme qui lui dit Sire et
Votre Majest
, en pleine Convention!... Et savez-vous? souvent des
personnes plac
es dans des positions... originales prennent plus
d'influence sur lui que les plus importants fonctionnaires... Je suis
tout oreilles, mon cher monsieur S
rin.
--Monsieur l'employ
 sup
rieur, commen
a Jean-Pierre, quoique je n'aie
aucunement le d
sir de vous raconter ma propre histoire, il faut que
vous sachiez que je me suis mari
 un peu sur le tard.
--Et comment va madame? interrogea bonnement M. Berthellemot.
--Assez bien, merci. Quand je l'ai 
pous
e, en 1789...
--Grand souvenir! piqua le secr
taire g
ral.
--Elle avait, poursuivit Jean-Pierre, un enfant d'adoption, une petite
fille...
--Voulez-vous que je prenne des notes? l'interrompit Berthellemot avec
tulance.
--Il n'est pas n
cessaire.
--Attendez, cela vaut toujours mieux. Ma m
moire est si charg
e!... et
pendant que nous sommes ici de bonne amiti
 tous deux, mon cher voisin
et coll
gue... car enfin, nous sommes 
galement salari
s par l'Etat...
laissez-moi vous dire une chose qui va bien vous 
tonner: je ne
ressemble pas du tout au premier consul!
Jean-Pierre ne fut pas aussi surpris que M. Berthellemot l'esp
rait.
--Je ne lui ressemble pas, poursuivit celui-ci, en ce sens que,
moi, je crois un peu 
 toutes ces machines-l
... Je ne suis pas
superstitieux... Allons donc!... hors l'Etre supr
me que nous avons
admis parce qu'il n'est pas g
nant, je me moque de toutes les
religions, au fond... Mais, voyez-vous, il est incontestable que
certaines diableries existent. J'avais une vieille tante qui avait un
chat noir... Ne riez pas, ce chat 
tait 
tonnant? Et je vous d
fierais
d'expliquer philosophiquement le soin qu'il prenait de se cacher au
plus profond de la cave quand on 
tait treize 
 table... Savez-vous
l'anecdote de M. Bourtibourg? Elle est curieuse. M. Bourtibourg avait
perdu sa femme d'une sueur rentr
e. C'
tait un homme 
conome et rang
qui entretenait sa cuisini
re pour ne pas se d
ranger 
 courir le
guilledou. D
sapprouvez-vous cela? les avis sont partag
s. Moi, je
trouve que le mieux est de n'avoir point d'attache et d'aller au jour
le jour. Un soir qu'il faisait son cent de piquet avec le vicaire de
Saint-Merry... j'entends l'ancien vicaire, car il avait 
pous
la femme du citoyen Lancelot, marchand de bas et chaussons 
Barillerie... Ils avaient divorc
, les Lancelot, s'entend... Et
Lancelot faisait la cour, en ce temps-l
 la cousine de M. Fouch
qui n'achetait pas encore des terres d'
migr
... Eh bien! on entendit
marcher dans le corridor, o
 il n'y avait personne, comme de juste,
et Mathieu Luneau, le brigadier de la garde de Paris, qui se portait
comme p
re et m
re, mourut subitement dans la huitaine. Je puis vous
certifier cela: j'avais pris des notes... Du reste, les historiens de
l'antiquit
 sont pleins de faits semblables: la veille de Philippes,
la veille d'Actium... Vous savez tout cela aussi bien que moi, car
vous devez 
tre un homme instruit, monsieur S
rin: je me trompe
rarement dans mes appr
ciations...
--Le temps passe... voulut dire Jean-Pierre, qui avait d
 consult
sa grosse montre deux ou trois fois.
--Permettez! je ne parle jamais au hasard. C'
tait pour arriver 
 vous
dire qu'en ce moment m
me et en pleine ville de Paris, il se passe un
fait capital... Croyez-vous aux vampires, vous, mon voisin?
--Oui, r
pondit Jean-Pierre sans h
siter.
--Ah bas! fit M. Berthellemot en se frottant les mains, en auriez-vous
--J'ai fait mieux qu'en voir, r
pliqua le gardien de la Morgue en
baissant la voix cette fois, j'en ai eu.
--Comment! voua en avez eu! C'est un sujet qui excite tout
particuli
rement ma curiosit
. Expliquez-vous, je vous en prie, et ne
vous formalisez point si je prends quelques notes.
--Monsieur l'employ
 sup
rieur, pronon
a Jean-Pierre lentement, chaque
homme a quelque point sur lequel pr
ment il ne lui pla
t pas de
s'expliquer. Si j'
tais interrog
 en justice, je r
pondrais selon ma
conscience.
--Tr
s-bien, monsieur S
rin, tr
s-bien... Vous croyez au vampires,
cela me suffit pour le moment... Je voulais vous dire qu'
 l'heure o
nous sommes, cent mille personnes, 
 Paris, sont persuad
s qu'un 
de cette esp
ce r
de dans les nuits de la capitale du monde civilis
--Je venais vous parler de cela, monsieur l'employ
, l'interrompit
Jean-Pierre, et si vous le voulez bien...
--Pardon! encore un mot! un simple mot... Croiriez-vous que nous en
sommes encore 
tat d'ignorance la plus compl
te sur la mati
malgr
 les savants ouvrages publi
s en Allemagne. Moi, je lis tout,
sans nuire 
 mes occupations officielles. Voil
 mon organisation
est v
ritablement 
tonnante! Nos badauds appellent l'
tre en question
_la vampire_, comme s'il n'
tait pas bien connu que la femelle du
vampire est l'oupire ou succube, appel
e aussi goule au moyen 
ge...
J'ai jusqu'
sent onze plaintes... sept jeunes gens disparus et
quatre jeunes filles... Mais je vous ferai observer, et ce sont les
propres termes de mon rapport 
 M. le pr
fet, qu'il n'y a besoin pour
cela ni de goule, ni de succube, ni d'oupire. Paris est un monstre qui
vore les enfants.
--A dater de l'heure pr
sente, monsieur l'employ
, dit Jean-Pierre qui
se leva, vous avez treize plaintes, puisque je vous en apporte deux:
une en mon nom personnel, une au nom de mon comp
re et compagnon,
le citoyen Morini
re, marchand de chevaux, que vous avez pris pour
Georges Cadoudal.
Berthellemot se toucha le front vivement.
-Je savais bien que j'avais quelque chose 
 vous demander!
cria-t-il. On devrait prendre des notes. Eprouvez-vous quelque
pugnance 
 me dire depuis combien de temps vous connaissez ce M.
Morini
--Aucune. Je l'ai vu pour la premi
re fois il y a deux ans, Il venait
 ma salle pour maigrir. C'est une bonne lame.
--Est-ce l'habitude, parmi les marchands de chevaux, de conna
tre et
de pratiquer l'escrime?
--Pas pr
ment, monsieur l'employ
, mais la meilleure 
e de
Paris, apr
s moi, qui suis un ancien chantre de paroisse, est Fran
Maniquet, le boulanger des hospices... le m
tier n'y fait rien.
--Et vous n'avez jamais cess
 de voir ce citoyen Morini
re depuis deux
ans?
--Au contraire, je l'avais perdu de vue. Son commerce ne lui permet
point de s
journer longtemps 
 Paris.
Berthellemot cligna de l'oeil et se gratta le bout du nez. Aucun
tail n'est superflu quand il s'agit de ces personnages historiques.
--Ce vantard de Fouch
, grommela-t-il, battrait la campagne et irait
chercher midi 
 quatorze heures; M. Dubois resterait emp
... moi,
je tombe droit sur la piste comme un limier bien exerc
--Mon cher monsieur S
rin, reprit-il tout haut, en quelles
circonstances avez-vous retrouv
 M. Morini
re, votre comp
re et
compagnon?
--A la Morgue.
cemment?
--Hier matin... Il venait l
, bien triste et tout tremblant, pour
s'assurer que le corps de son fils n'
tait point pos
 dans le caveau.
--Mais, sarpebleu! s'
cria Berthellemot, je ne connais pas de fils
adulte 
 Georges Cadoudal! Parole!
Jean-Pierre ne r
pondit pas.
Berthellemot reprit:
--Me voil
 tout 
 vous pour notre petite affaire de la jeune fille
enlev
e. Vous ne sauriez croire, mon voisin, combien cet ordre d'id
m'int
resse et fait travailler mon ardente imagination. Si Paris
poss
de une goule, il faut que je la trouve, que je l'examine, que
je la d
crive... Vous savez que ces personnes ont des l
vres qui
les trahissent... Que j'aie seulement un petit bout de trace, et
j'arriverai tout net 
 l'antre, 
 la caverne, 
 la tombe o
 s'abrite
le monstre... C'est la partie agr
able de la profession, voyez-vous;
cela d
lasse des travaux s
rieux. Faites votre rapport 
 votre aise,
soyez v
ridique et pr
cis. Je vais prendre des notes.
--Monsieur l'employ
, demanda Jean-Pierre avant de se rasseoir,
puis-je esp
rer que je ne serai plus interrompu?
--Je ne pense pas, mon voisin, repartit Berthellemot d'un air un peu
piqu
, avoir abus
 de la parole. Mon d
faut est d'
tre trop taciturne
et trop r
serv
. Allez, je suis muet comme une roche.
Jean-Pierre S
rin reprit son si
ge et commen
a ainsi:
--L'
tablissement nouveau du March
 Neuf, dont je dois 
tre le
greffier concierge, est presque achev
 et n
cessite d
 de ma part
une surveillance fort assujettissante. On expose encore 
 l'ancien
caveau, mais sous quelques jours on fera l'
trenne de la Morgue... et
c'est une chose 
tonnante; je songe 
 cela depuis bien des semaines.
Je me demande malgr
 moi: qui viendra l
 le premier? Certes, c'est une
maison 
 laquelle on ne peut pas porter bonheur, mais enfin, il y a
des pr
sages. Qui viendra l
 le premier! un malfaiteur? un joueur?
un buveur? un mari tromp
? une jeune fille d
ue? le r
sultat d'une
infortune ou le produit d'un crime?
Nous demeurons 
 deux pas du Ch
telet, au coin de la petite rue de
la Lanterne. J'aime ma femme comme le d
sesp
 peut ch
rir la
consolation, le condamn
 la mis
ricorde. A une triste 
poque de ma vie
 je croyais mon coeur mort, j'allai chercher ma femme tout au fond
d'une agonie de douleurs, et mon coeur fut ressuscit
Notre logis est tout 
troit; nous y sommes les uns contre les autres;
mon fils grandit p
le et faible. Nous n'avons pas assez d'espace ni
d'air, mais nous nous trouvons bien ainsi; il nous pla
t de nous
serrer dans ce coin o
 nos 
mes se touchent.
Il y a chez nous trois chambres: la mienne, o
 dort mon fils, celle o
ma femme s'occupe de son m
nage; nous y mangeons, et c'est l
 que le
le s'allume l'hiver; celle enfin o
 Ang
le brodait en chantant avec
sa jolie voix si douce.
Celle-l
 n'a gu
re que quelques pieds carr
s, mais elle est tout au
coin de la rue, et il y vient un peu de soleil.
Le rosier qui est sur la fen
tre d'Ang
le a donn
 hier une fleur.
C'est la premi
re. Elle ne l'a pas vue... La verra-t-elle?
De l'autre c
 de la rue se dresse une maison meilleure que la n
et moins vieille. On y loue au mois des chambres aux jeunes clercs et
 ceux qui font leur apprentissage pour entrer dans la judicature.
Voil
 un peu plus d'un an, il n'y avait pas quinze jours que ma femme
et moi nous nous 
tions dit: Ang
le est maintenant une jeune fille, un
tudiant vint loger dans la maison d'en face. On lui donna une chambre
au troisi
tage, une belle chambre, en v
 deux fen
tres, et
aussi large 
 elle toute seule que notre logis entier.
tait un beau jeune homme, qui portait de longs cheveux blonds
boucl
s. Il avait l'air timide et doux. Il suivait les cours de
cole de droit.
J'ai su cela plus tard, car je ne prends pas grand souci des choses de
notre voisinage. Ma femme le sut avant moi, et Ang
le avant ma femme.
Le jeune homme avait nom Kervoz ou de Kervoz, car voil
 qu'on
recommence 
 s'appeler comme autrefois. Il 
tait le fils d'un
gentilhomme breton, mort avec M. de Sombreuil, 
 la pointe de
Quiberon...
M. Berthellemot prit une note et dit:
--Mauvaise race!
--Comme je n'ai jamais chang
 d'id
e, r
pliqua Jean-Pierre, je
n'insulte point ceux qui ne changent pas. Le temps 
 venir pardonnera
le sang r
pandu plut
t que l'injure. Que Dieu soutienne les hommes
qui vivent par leur foi, et donne l'
ternelle paix aux hommes qui
moururent pour leur foi.
Je ne veux pas vous dire que notre fillette 
tait jolie et gaie, et
heureuse et pure. Quoique mon fils soit 
 nous deux, je ne sais pas si
je l'aimais plus tendrement qu'Ang
le qui n'appartient, par les liens
du sang, qu'
 ma pauvre ch
re femme. Quand elle venait, le matin,
offrir son front souriant 
 mes l
vres, je me sentais le coeur l
et je remerciais Dieu qui gardait 
 notre humble maison ce cher et
ador
sor.
Nous l'aimions trop. Vous avez devin
 l'histoire, et je ne vous
la raconterai pas au long. La rue est 
troite. Les regards et les
sourires all
rent ais
ment d'une crois
 l'autre, puis l'on causa;
on aurait presque pu se toucher la main.
Un soir que je rentrais tard, pour avoir assist
 une enqu
dicale, au Ch
telet, je crus r
ver. Il y avait au-dessus de ma t
dans la rue de la Lanterne, un objet suspendu. C'
tait au commencement
du dernier hiver, par une nuit sans lune; le ciel 
tait couvert,
l'obscurit
 profonde.
Au premier aspect, il me sembla voir un r
verb
teint, balanc
 dans
les airs 
 une place qui n'
tait point la sienne.
La corde qui le soutenait 
tait attach
e d'un c
 la fen
tre du
jeune 
tudiant, de l'autre 
 la crois
e d'Ang
--Voyez-vous cela! murmura le secr
taire g
ral. Il y a des quantit
d'anges pareils. Je prends des notes.
--Moi, poursuivit Jean-Pierre, je ne devinai pas tout de suite, tant
tais s
r de ma fillette.
--Le bon billet que vous aviez l
, mon voisin! ricana Berthellemot.
Jean-Pierre 
tait p
le comme un mort. Le secr
taire g
ral reprit:
--Ne vous f
chez pas! Personne ne d
plore plus que moi l'immoralit
profonde que les moeurs du Directoire ont inocul
 la France, notre
patrie. Je comparerais volontiers le Directoire 
 la R
gence, pour le
chement des moeurs. Il faut du temps pour gu
rir cette l
pre, mais
nous sommes l
, mon voisin...
--Vous y 
tiez, en effet, monsieur le pr
fet, l'interrompit
Jean-Pierre, ou du moins vous y v
ntes, car vous sortiez du _Veau qui
tette_ avec une dame.
--Chut! fit le secr
taire g
ral, rougissant et souriant. Certaines
gens attachent je ne sais quelle gloriole imb
cile 
 ces faiblesses;
nous ne sommes pas de bronze, mon cher monsieur S
rin. Etait-ce
la pr
sidente ou la petite Duvernoy? La voil
 lanc
e, savez-vous, 
l'Op
ra! Elle me doit une belle chandelle!
--Je ne sais pas si c'
tait la petite Duvernoy ou la pr
sidente,
pondit Jean-Pierre. Je ne connais ni l'une ni l'autre. Je sais que
votre passage d
tourna mon attention un instant: quand je relevai les
yeux, il n'y avait plus rien au-dessus de ma t
--Le r
verb
re avait accompli sa travers
e? s'
cria le secr
taire
ral. Vous avez beau dire, c'est dr
le. Avec cela, M. Picard ferait
une tr
s jolie petite com
die.
Jean-Pierre restait r
veur.
--J'ai pris des notes, poursuivit Berthellemot. Est-ce que c'est fini?
--Non, r
pondit le greffier-concierge; c'est 
 peine commenc
. Je
montais notre pauvre escalier d'un pas chancelant. J'avais le coeur
serr
 et la cervelle en feu. Arriv
 dans ma chambre, j'ouvris mon
secr
taire pour y prendre une paire de pistolets...
--Ah! diable! mon voisin, vous aviez enfin devin
--J'en renouvelai les amorces, et, sans 
veiller ma femme, j'allai
frapper 
 la chambre d'Ang
LES TROIS ALLEMANDS
Dans la chambre de ma pauvre petite Ang
le, continua Jean-Pierre
rin, dit G
teloup, on ne me r
pondit point d'abord, mais la
porte 
tait si mince que j'entendis le bruit de deux respirations
oppress
--Sauvez-vous! dit la voix de la fillette 
pouvant
e, sauvez-vous
bien vite!
--Restez! ordonnai-je sans 
lever la voix. Si vous essayez de
traverser la rue de, nouveau, je vais ouvrir ma fen
tre et vous loger
deux balles dans la t
le dit, et sa voix avait cess
 de trembler:
C'est le p
re! il faut ouvrir.
L'instant d'apr
s, j'entrais, mes pistolets 
 la main, dans la
chambrette, 
clair
e par une bougie.
le me regarda en face. Elle ne savait pas regarder autrement. Elle
tait tr
le, mais elle n'avait pas honte...
--Parole! voulut interrompre M. Berthellemot.
--Vous n'
tes pas juge de cela! pronon
a Jean-Pierre avec un calme
plein d'autorit
. C'est sur autre chose que je suis venu prendre vos
avis... Le jeune homme 
tait debout au fond de la chambre, la taille
droite, la t
te haute.
Sur la table aupr
s de lui, il y avait un livre d'heures et un
crucifix.
--Tiens! tiens! fit le secr
taire g
ral. Est-ce qu'ils disaient la
messe?
--Je restai un instant immobile 
 les regarder, car j'
tais 
jusqu'au fond de l'
me, et les paroles ne me venaient point.
taient deux belles, deux nobles cr
atures: elle ardente et 
 demi
volt
e, lui fier et r
sign
Que faisiez-vous l
 demandai-je.
Pour le coup le secr
taire g
ral 
clata de rire.
Jean-Pierre ne se f
cha pas.
--Votre m
tier durcit le coeur, monsieur l'employ
, dit-il seulement.
Puis il poursuivit:
--Les questions pr
tent 
 rire ou 
 trembler selon les circonstances
 elles sont prononc
es. Personne ici n'
tait en humeur de
plaisanter.
Et pourtant, la r
ponse d'Ang
le vous semblera plus plaisante encore
que ma question. Elle r
pliqua en me regardant dans les yeux:
re, nous 
tions en train de nous marier.
--A la bonne heure! s'
cria Berthellemot, qui fit craquer tous ses
doigts. Petite parole! je prends des notes.
--Nous sommes religieux 
 la maison, continua Jean-Pierre, quoique
j'eusse la renomm
e d'un m
ant, quand je chantais v
pres 
Saint-Sulpice. Ma femme pense 
 Dieu souvent, comme tous les
grands, comme tous les bons coeurs. Il ne faut pas croire qu'un
publicain,--et je l'
tais avant la r
publique, moi, monsieur le
fet,--soit forc
tre impie. Notre petite Ang
le nous faisait
la pri
re chaque matin et chaque soir... De son c
, le jeune M.
de Kervoz venait d'un pays o
 l'id
e chr
tienne est profond
ment
enracin
e. Ce n'est pas un d
vot, mais c'est un croyant...
--Et un chouan! murmura Berthellemot.
Jean-Pierre s'arr
ta pour l'interroger d'un regard fixe et per
ant.
--Et un chouan, r
ta-t-il, je ne dis pas non. Si c'est votre police
qui l'a fait dispara
tre, je vous prie de m'en aviser franchement.
Cela mettra un terme 
 une portion de mes recherches et rendra l'autre
moiti
 plus facile.
Berthellemot haussa les 
paules et r
pondit:
--Nous chassons un plus gros gibier, mon voisin.
--Alors, reprit Jean-Pierre S
rin, j'accepte pour v
ritable que vous
n'avez contribu
 en rien 
 la disparition de Ren
 de Kervoz, et je
continue.
Ma pauvre petite Ang
le m'avait donc dit: 
re, nous sommes en train
de nous marier.
 Ren
 de Kervoz fit un pas vers moi et ajouta: 
J'ai
des pistolets comme vous; mais si vous m'attaquez, je ne me d
fendrai
pas. Vous avez droit: je me suis introduit nuitamment chez vous comme
un malfaiteur. Vous devez croire que j'ai vol
 l'honneur de votre
fille.
Je le regardais attentivement, et j'admirais la noble beaut
 de son
visage.
le dit:
--Ren
, le p
re ne vous tuera pas. Il sait bien que je mourrais avec
vous.
--Ne menacez pas votre p
 pronon
a tout bas le jeune Kervoz, qui
se mit entre elle et moi en croisant ses bras sur sa poitrine.
--Vous ne me connaissez pas, monsieur l'employ
, s'interrompit ici
Jean-Pierre, et il faut bien que je me montre 
 vous comme Dieu m'a
fait. J'avais envie de l'embrasser; car j'aime de passion tout ce qui
est brave et fier.
--Et d'ailleurs, glissa Berthellemot, ce Ren
 de Kervoz, tout chouan
qu'il est, a des terres en basse Bretagne, et ne faisait pas un trop
mauvais parti pour une grisette de Paris... Ne froncez pas le sourcil,
mon voisin, je ne vous bl
me pas: vous 
tes p
re de famille.
--Je suis S
rin, dit G
teloup, repartit rudement l'ancien ma
d'armes, et j'ai pass
 ma vie 
 mettre le talon sur vos petites
convenances et vos petits calculs. Par la sarrabugoy! comme ils
juraient autrefois, quand j'
tais l'ami de tant de marquis et de tant
de comtesses, j'avais dix mille 
cus de rentes rien que dans mon
gosier, citoyen pr
fet, et les landes de la basse Bretagne tiendraient
dans le coin de mon oeil. J'avais envie de l'embrasser, cet enfant-l
parce qu'il me plaisait, voil
 tout... et ne m'interrompez plus si
vous voulez savoir le reste!
Berthellemot eut un sourire bonhomme en r
pondant:
--La, la, mon voisin, calmons-nous! Je prends des notes. Vous ne
tes personne, je suppose!
--Non, je fus t
moin du mariage.
--Ils se mari
rent donc, les tourtereaux?
--Provisoirement, sans pr
tre ni maire, devant le crucifix... Et je
us la parole d'honneur de Ren
, qui fit serment de ne plus danser
sur la corde roide au travers de la rue jusqu'au moment o
 le maire et
le pr
tre y auraient pass
--Autre bon billet, mon voisin!
--Il a tenu loyalement sa promesse... trop loyalement.
--Ah! peste! C'est une autre fa
on de se parjurer.
Les doigts de Jean-Pierre press
rent son front o
 il y avait des rides
profondes.
--Ma femme et moi, dit-il d'un ton presque fanfaron et qui essayait
de braver la raillerie, nous f
mes parrain et marraine quand l'enfant
vint...
--Petite parole! s'
cria Berthellemot avec une explosion d'hilarit
Je savais bien que c'
tait chose faite! 
tait-ce un chouanet ou une
chouanette?
--Monsieur l'employ
 sup
rieur, vous me payerez vos plaisanteries en
retrouvant mes enfants, n'est-ce pas? demanda Jean-Pierre, qui lui
saisit le bras avec une violence froide.
--Mon voisin!... fit Berthellemot, pris d'une vague frayeur.
Mais Jean-Pierre souriait d
--C'
tait un petit ange, dit-il, et nous la nomm
mes Ang
le, comme sa
re... Mon Dieu, oui, vous l'avez tr
s bien compris, le mal 
tait
fait. La nuit o
 j'entrai dans la chambrette d'Ang
le avec mes
pistolets, Ren
tait l
 pour accomplir ou promettre une r
paration.
Tout cela nous fut expliqu
, car je n'ai point de secret pour
ma femme, et ma femme ne sut pas 
tre plus s
re que moi. Nous
accept
mes toutes les promesses de Ren
 de Kervoz; nous reconn
la sinc
 des explications qu'il nous donna. Il ne pouvait pas se
marier maintenant; le mariage fut remis 
 plus tard, et nous form
une famille.
tait une belle et douce chose que de les voir s'aimer, ce fier
jeune homme, cette ch
re, cette tendre jeune fille. Oh! je ne vous
che plus de rire. Il y a l
, dans mon coeur, assez de souvenirs
licieux et profonds pour combattre tous les sarcasmes de l'univers!
Ils 
taient l
, le soir, entre nous. Je ne sais pas si ma pauvre femme
n'aimait pas autant son Ren
 que son Ang
Il me semble que je les vois, les mains unies, les sourires confondus,
lui soucieux parce qu'Ang
tait bien p
le, malgr
 sa souffrance,
heureuse d'
tre ainsi ador
Puis Ang
le refleurit; elle fut belle autrement et bien plus belle
avec son enfant dans ses bras...
Ici, M. Berthellemot consulta sa montre 
 son tour, une montre
gante et riche.
--Heureusement que j'avais un peu cong
 ce soir, murmura-t-il. Vous
tes pas bref, mon voisin.
--Je le serai d
sormais, monsieur l'employ
pliqua Jean-Pierre en
changeant de ton du tout au tout. Aussi bien, je plaide une cause
gagn
e; votre excellent coeur est 
mu, cela se voit!
--Certes, certes... balbutia le secr
taire g
ral.
--Je passe par-dessus les d
tails et j'arrive 
 la catastrophe. Voil
un mois, 
 peu pr
s, notre petit ange avait six semaines, et sa jeune
re, heureuse, lui donnait le sein, Ren
 vint nous annoncer un soir
que rien ne s'opposait plus 
 l'accomplissement de sa promesse, et
Dieu sait que le cher gar
tait plus joyeux que nous.
Il n'y a pas beaucoup d'argent 
 la maison, et Ren
, pour le moment
n'est pas riche. Cependant il fut convenu que la noce serait
magnifique. Une fois en notre vie, ma pauvre femme et moi nous e
des id
es de luxe et de folie. Ce grand jour du mariage d'Ang
tait la f
te de notre bonheurs 
 tous.
Elle fut fix
 trente jours de date, cette ch
re f
te, qui ne devait
point 
tre c
le et Ren
 devaient 
tre mari
s apr
s-demain.
Nous nous m
mes 
 travailler aux pr
paratifs d
s ce soir-l
, et ce
soir-l
, comme si le ciel nous prodiguait tous les bons pr
sages,
notre petit ange eut son premier sourire.
Quinze jours se pass
rent. Une fois, 
 l'heure du repas, Ren
 ne parut
point.
Quand il arriva, longtemps apr
s l'heure, il 
tait soucieux et p
Le lendemain, son absence fut plus longue.
Le surlendemain, Ang
le manqua aussi au souper de famille. La petite
fille se prit 
 souffrir et 
 maigrir: le lait de sa m
re, qui nagu
la faisait si fra
che, s'
chauffa, puis tarit. Nous f
mes oblig
s de
prendre une nourrice.
Que se passait-il?
J'interrogeai notre Ang
le; sa m
re l'interrogea; tout fut inutile.
Notre Ang
le n'avait rien, disait-elle.
Jusqu'au dernier moment elle refusa de nous r
pondre, et nous n'avons
pas eu son secret.
Il en fut de m
me de Ren
. Ren
 donnait 
 ses absences des motifs
plausibles et expliquait sa tristesse soudaine par de mauvaises
nouvelles arriv
es de Bretagne.
tait si chang
e que nous avions peine 
 la reconna
tre. Nous
la surprenions sans cesse avec de grosses larmes dans les yeux.
Et cependant le jour du mariage approchait.
Voil
 trois fois vingt-quatre heures que Ren
 de Kervoz n'a point
couch
 dans son lit.
Il a visit
, le 28 du mois de f
vrier, l'
glise de
Saint-Louis-en-l'Ile, o
 il a rencontr
 une femme. Ang
le l'avait
suivi, j'avais suivi Ang
le. Ce soir-l
 on m'a rapport
 Ang
mourante; elle a refus
 de r
pondre 
 mes questions.
Le lendemain, toute faible qu'elle 
tait, elle s'
chappa de chez nous,
s avoir embrass
 sa petite fille en pleurant.
 n'est pas revenu, et nous n'avons pas revu notre Ang
Jean-Pierre S
rin se tut.
Pendant la derni
re partie de son r
cit, faite d'une voix nette et
ve, quoique profond
ment triste, le secr
taire g
ral s'
tait
montr
s attentif.
--J'ai pris des notes, dit-il quand son interlocuteur garda enfin le
silence. La s
rie de mes devoirs comprend les petites choses comme
les grandes, et je suis tout particuli
rement dou
 de la facult
d'embrasser dix sujets 
 la fois. Bien plus, j'en saisis les
connexit
s avec une 
tonnante pr
cision. Votre affaire, qui semble
au premier aspect si vulgaire, mon cher voisin, en croise une autre,
laquelle touche au salut de l'Etat. Voil
 mon appr
ciation.
--Prenez garde.! commen
a Jean-Pierre. Ne vous 
garez pas.
--Je ne m'
gare jamais! l'interrompit Berthellemot avec majest
. Il
s'agit d'un double suicide.
Le greffier-concierge de la Morgue secoua la t
te lentement.
--En fait de suicide, pronon
a-t-il tout bas, personne ne peut 
plus comp
tent que moi. De mes deux enfants, il n'y en avait qu'un
seul pour avoir des raisons d'en finir avec la vie.
--Ren
 de Kervoz?
--Non... Notre fille Ang
--Alors vous ne m'avez pas tout dit?
Jean-Pierre h
sita avant de r
pondre.
--Monsieur l'employ
, murmura-t-il enfin, l'
tre myst
rieux qui
fraye en ce moment les veill
es parisiennes, LA VAMPIRE, n'est ni
goule, ni succube, ni oupire...
--La conna
triez-vous? s'
cria vivement Berthellemot.
--Je l'ai vue deux fois.
Le secr
taire g
ral ressaisit pr
cipitamment son papier et sa mine
de plomb.
--Ce n'est pas de sang que la Vampire est avide, poursuivit
Jean-Pierre. Ce qu'elle veut, c'est de l'or.
--Expliquez-vous, mon voisin! expliquez-vous!
--Je vous ai dit, monsieur l'employ
, que l'id
e nous 
tait venue
de battre monnaie pour ces ch
res 
pousailles d'Ang
le et de Ren
J'avais rouvert ma salle d'armes, et d
s que ma porte de ma
d'escrime s'entre-b
ille seulement, les 
ves abondent incontinent.
Il en vint beaucoup. Parmi eux se trouvaient trois jeunes Allemands de
la Souabe, le comte Wenzel, le baron de Ramberg et Franz Ko
nig, dont
le p
re poss
de les grandes mines d'alb
tre de W
rtz, dans la for
Noire. Tous ces gens du Wurtemberg sont comme leur roi: ils aiment la
France et le premier consul. A l'exception des camarades du Comment...
--Comment? r
ta le secr
taire g
ral.
--C'est le nom du code de compagnonnage de l'Universit
 de Tubingen,
 les Maisons moussues, les Renards d'or et les Vieilles Tours ont un
peu le diable au corps.
--Ah 
a! ah 
a! fit Berthellemot, quelle langue parlez-vous l
, mon
voisin? Je prends des notes. Petite parole! M. le pr
fet n'y verra que
du feu.
--Je parle la langue de ces bons Germains, qui jouent 
ternellement
trois ou quatre lugubres farces: la farce du duel, la farce des
conspirations, la farce du suicide, et cette farce o
 Brutus parle
tant, si haut et si longtemps de tuer C
sar, que C
sar finit par
entendre et claquemure Brutus dans un cul de basse-fosse. Un jour que
nous aurons le temps, je vous conterai l'histoire de la Burschenschaft
et de Tugenbaud, que vous paraissez ignorer...
--Comment cela s'
crit-il, mon cher monsieur S
verin? demanda le
secr
taire g
ral, et pensez-vous r
ellement qu'ils aient 
 pour
quelque chose dans la machine infernale?
--La post
 le saura, r
pliqua Jean-Pierre avec une gravit
ironique, 
 moins toutefois que le temps ne puisse soulever ce
myst
re. Mais revenons 
 nos trois jeunes Allemands de la Souabe, le
comte Wenzel, le baron de Ramberg et Franz Ko
nig, qui n'appartenaient
nullement 
 la ligue de la Vertu et n'avaient aucun m
chant dessein.
Le comte Wenzel 
tait riche, le baron de Ramberg 
tait tr
s riche,
Franz Ko
nig compte par millions: ce laitage solide, l'alb
tre, 
tant
fort 
 la mode depuis quelque temps.
Le comte Wenzel avait de l'esprit, le baron de Ramberg avait beaucoup
d'esprit, Franz Ko
nig a de l'esprit comme un d
mon.
--Vous parlez toujours des deux premiers au pass
, mon voisin, fit
observer le secr
taire g
ral. Est-ce qu'ils sont morts?
--Dieu seul le sait, pronon
a tout bas Jean-Pierre. Vous allez voir.
J'ai rarement rencontr
 trois plus beaux cavaliers, surtout le
marchand d'alb
tre: une figure d
licate et fine sur on corps
d'athl
te, des cheveux blonds 
 faire envie 
 une femme.
Du reste, tous les trois braves, aventureux et cherchant franchement
le plaisir.
Le comte Wenzel repartit le premier pour l'Allemagne; ce fut rapide
comme une fantaisie. Le baron de Ramberg le suivit 
 courte distance,
et, chose v
ritablement singuli
re chez des gens de cette sorte, tous
les deux s'en allaient en restant mes d
biteurs.
Toute id
e fixe change le caract
re. J'ai pass
 ma vie 
gliger mes
ts; mais je voulais de l'argent pour notre fils de famille: je
n'aurais pas fait gr
ce d'un 
 mon meilleur ami.
crivis au comte d'abord, pour lui et pour le baron. Point de
ponse.
crivis ensuite au baron, le priant d'aviser le comte, m
me silence.
Notez bien que je les connaissais pour les plus honn
tes, pour les
plus g
reux jeunes gens de la terre.
Je les aimais. Je fus pris d'inqui
tude. J'adressai une lettre 
 notre
charg
 d'affaires fran
ais 
 Stuttgard, M. Aulagnier, qui est mon
ancien 
ve pour le solf
ge.--J'ai des amis un peu partout.--M.
Aulagnier me r
pondit que non seulement le comte Wenzel et le baron de
Ramberg n'
taient point de retour 
 Stuttgard, mais que leurs familles
commen
aient 
 prendre frayeur.
On n'avait point de leurs nouvelles depuis certain jour o
 le comte
avait 
crit pour demander l'envoi d'une somme de cent mille florins
de banque, destin
 former sa dot, car il se mariait 
 Paris,
disait-il, et entrait dans une famille consid
rable.
Aventure identiquement pareille pour le baron de Ramberg, qui,
seulement, au lieu de cent mille florins de banque, en avait demand
deux cent mille.
Le double envoi avait eu lieu.
Et ce qui 
pouvantait les amis de mes deux 
ves, c'est que le comte
Wenzel et le baron de Ramberg devaient 
pouser la m
me femme: la
comtesse Marcian Gregoryi.
--La comtesse Marcian Gregoryi! r
ta M. Berthellemot.
Jean-Pierre attendit un instant pour voir s'il ajouterait quelque
chose.
--Ce nom vous est connu? demanda-t-il enfin?
--Il ne m'est pas inconnu, r
pondit le secr
taire g
ral, de cet
accent 
 la fois craintif et hostile que prennent le gens de bureau
pour parler de ce qui concerne leurs chefs.
--M. le pr
fet a d
 le prononcer devant moi... Je prends des notes.
Jean-Pierre attendit encore. Ce fut tout.
Berthellemot reprit:
--Cette affaire-l
 n'est pas venue dans les bureaux. On ne nous a rien
envoy
 de l'ambassade de Wurtemberg.
--C'est qu'on n'a rien re
u, r
pliqua Jean-Pierre. Je sors de
l'ambassade. Les messages ont d
tre intercept
Berthellemot eut son sourire administratif.
--Cela supposerait des ramifications tellement puissantes...
commen
a-t-il.
--Cela supposerait, l'interrompit Jean-Pierre S
rin froidement,
l'infid
 d'un employ
 des postes... et la chose s'est vue.
--Quelquefois, avoua le secr
taire g
ral, qui ne perdit point son
sourire.
Entre administrations, la charit
 se pratique assez bien.
--D'ailleurs, reprit Jean-Pierre, je ne pr
tends point que cette
entreprise myst
rieuse et sanglante 
 qui la terreur publique commence
 donner pour raison sociale ce nom: La Vampire, n'ait pas de tr
puissantes ramifications.
--Mais cela existe-t-il? s'
cria Berthellemot, qui se leva et
parcourut la chambre d'un pas agit
. Un homme dans ma position se perd
en doutant parfois, parfois en se montrant trop cr
dule!... l'habilet
consiste...
--Pardon, monsieur l'employ
 sup
rieur, dit Jean-Pierre Je suis le
fils d'un pauvre homme, qui pensait beaucoup et qui parlait peu.
Voulez-vous savoir comment mon p
re jugeait l'habilet
? Mon p
disait: Va droit ton chemin, tu ne tomberas jamais dans les foss
s qui
sont 
 droite et 
 gauche de la route... Et moi, qui suis un vieux
t, j'ajoute: L'
 la main, tiens-toi droit et tire droit?
chaque feinte ouvre un trou par o
 la mort passe... Il ne s'agit pas
ici de savoir o
 est votre int
t, mais o
 est votre devoir.
La promenade du secr
taire g
ral s'arr
ta court.
--Mon voisin, dit-il, vous parlez comme un livre. Continuez, je vous
prie.
--Je dois vous dire, monsieur l'employ
, poursuivit en effet
Jean-Pierre, que j'ai revu M. le baron de Ramberg, apr
s son pr
tendu
part pour l'Allemagne, au milieu de circonstances singuli
res et
dans cette 
glise de Saint-Louis-en-l'Ile o
 mes deux enfants ont
disparu pour moi... Ramberg 
tait avec la comtesse Marcian Gregoryi...
et je crois qu'il partait pour un voyage bien autrement long que celui
d'Allemagne.
--Accusez-vous cette comtesse? demanda Berthellemot.
--Que Dieu assiste ceux que j'accuserai, r
pliqua Jean-Pierre. Voici
donc deux de nos Allemands 
cart
s; restait le marchand d'alb
tre, le
millionnaire Franz Ko
nig, h
ritier des carri
res de W
rtz. Celui-l
n'est ni baron ni comte, mais je ne connais pas beaucoup de malins,
Fran
ais ou non, capables de jouer sa partie, quand il s'agit de
traiter une affaire. Dans le plaisir il est de feu, dans le n
goce il
est de marbre.
Celui-l
 a dur
 plus longtemps que les autres, quoiqu'il f
vident
pour moi, depuis plusieurs jours d
, qu'un 
ment nouveau 
tait
entr
 dans sa vie.
Je devinais autour de lui les pi
ges myst
rieux o
 ses deux compagnons
sont peut-
tre tomb
Et je le surveillais bien plus 
troitement, h
las! que je ne veillais
sur mes pauvres chers enfants, Ren
 et Ang
Franz Ko
nig est encore venu 
 ma salle d'armes aujourd'hui. Il n'y
viendra pas demain.
--Parce que?... murmura le secr
taire g
ral, qui tressaillit en se
rasseyant.
--Parce que, comme les autres, il a r
alis
 une forte somme, et que le
moment est venu de le d
pouiller.
--Vous auriez fait un remarquable agent, dit Berthellemot je prends
des notes.
--Quand je m'occupe de police, r
pliqua Jean-Pierre, c'est pour mon
compte. Cela m'est arriv
 plus d'une fois en ma vie, et je me suis
assis dans le cabinet de Thiroux de Crosne, le lieutenant de police
qui succ
 M. Lenoir, comme je comptais m'asseoir, aujourd'hui dans
le cabinet de M. le pr
fet Dubois.
rin, dit G
teloup, faisait ici allusion 
 la bizarre aventure qui
est le sujet de notre pr
dent r
cit: _la Chambre des Amours_. On se
souvient du r
le important que, sous son nom de G
teloup, chantre 
Saint-Sulpice et pr
t d'armes, il joua dans ce drame.
--Il n'y a pas besoin de nombreuses escouades, continua-t-il, pour
relever une piste et pour mener une chasse. J'avais 
 venger la
blessure qui empoisonna ma jeunesse, et j'avais 
 sauvegarder des
enfants que j'aimais. J'
tais jeune, hardi, avis
, quoique j'eusse
le d
faut de chercher parfois au fond de la bouteille l'oubli d'un
cuisant chagrin... Maintenant je suis presque un vieillard, et c'est
pour cela que je viens demander de l'aide.
Pas beaucoup d'aide: un homme ou deux que je choisirai moi-m
me. Cela
n'affaiblira pas votre arm
e, monsieur l'employ
, et cela me suffira.
Franz Ko
nig n'avait pas besoin d'
crire 
 Stuttgard pour toucher la
forte somme dont je vous ai parl
: il poss
dait un cr
dit illimit
 sur
la maison Mannheim et C
. A deux heures cette apr
s midi, il a quitt
ma salle; 
 trois heures il sortait de la maison Mannheim et chargeait
dans sa voiture deux cent cinquante mille thalers de Prusse en bons de
la caisse royale de Berlin.
Voil
 pourquoi, monsieur, je n'ai point employ
 le pass
 en pronon
le nom de Franz Ko
nig, comme je l'avais fait en parlant du comte
Wenzel et du baron de Ramberg. C'est que le premier n'a peut-
tre pas
encore eu le temps d'
tre tu
, tandis que certainement les deux autres
sont morts.
XVIII
UNE NUIT SUR LA SEINE
s ces paroles, Jean-Pierre S
rin resta un instant silencieux.
Le secr
taire g
ral jouait activement avec son couteau 
 papier, et
chissait en faisant de temps en temps craquer les jointures de
ses doigts.
--Il faudrait 
tre double, dit-il enfin, et triple et quadruple aussi
pour accomplir seulement la moiti
 de la besogne qui est 
 ma charge,
car dieu sait 
 quoi sert M. le pr
fet. Je ne mange pas, je ne dors
pas, je ne cause pas, et cependant les vingt-quatre heures de la
journ
e sont loin de me suffire. Le premier consul a ce remarquable
coup d'oeil des souverains qui choisissent et d
lent les hommes
utiles au milieu de la foule. Je ne me vante pas, ce serait superflu,
puisque tout le monde conna
t les services que j'ai rendus 
patrie... Le premier consul, 
 l'heure o
 je parle, doit avoir les
yeux sur moi. Mon cher monsieur S
rin, je serais port
 par vocation
 m'occuper s
rieusement de votre affaire et je ne vous cache pas que
si je m'en occupais, elle serait coul
 fond en une journ
e... Mais
le salut de l'
tat d
pend de moi, et il serait coupable d'abandonner
des int
ts si graves pour un objet de simple curiosit
Ce que je voudrais voir, s'interrompit-il, c'est si les l
vres de ces
sortes de personnages ont vraiment un aspect sp
cial. On dit qu'elles
sont 
 vif et perp
tuellement humides de sang... J'ai pris des notes
dans le temps... Et il m'est arriv
 de causer avec Fog-Bog, le pitre
anglais, qui se nourrissait de viande crue. Il mangeait du chien non
sans plaisir; mais ce n'
tait pas un vampire, car il mourut d'un coup
de porte-voix que lui donna son ma
tre, sans malice, et jamais il
n'est revenu sucer le sang des jeunes personnes... 
 quoi pensez-vous,
mon cher monsieur S
rin?
--A la comtesse Marcian Gregoryi, r
pondit Jean-Pierre.
--N'avez-vous pas dit que vous l'aviez vue?
--Je l'ai vue.
--Parlez-moi de ses l
vres. Je vais prendre des notes. Les l
vres de
ces personnes ont un aspect sp
cial.
--Ses l
vres sont pures et belles, pronon
a lentement le gardien jur
elles sembleraient un peu p
le sur un autre visage, mais elle vont
bien 
 l'adorable blancheur de son teint...
--Tr
s bien, continuez. La p
leur est un signe.
--Il y a des femmes de marbre; c'est une femme d'alb
tre...
--Alors, ce brave Wurtembergeois, M. Franz Ko
nig, a pu la prendre
pour un de ses produits.
M. le secr
taire g
ral fut sinc
rement content de cette plaisanterie
et se laissa aller 
 un rire d
bonnaire, apr
s avoir fait craquer
toutes les articulations de ses dix doigts.
Jean-Pierre ne riait pas.
--Et ses yeux? demanda M. Berthellemot. Les yeux pr
sentent aussi un
caract
re particulier, chez ces personnes.
--Elle a des yeux d'un bleu sombre, r
pliqua le gardien jur
, sous
l'arc net et hardi de ses sourcils, noirs comme le jais; ses cheveux
sont noirs aussi, noirs 
trangement, avec ces reflets de bronze qu'on
voit dans l'eau profonde, quand elle mire un ciel de temp
te. Et
l'opposition est si violente entre le grand jour de ce teint et la
nuit de cette chevelure, que le regard en reste bless
--Cela doit 
tre laid, assur
ment, mon voisin?
--C'est splendide! Tout ce que le monde contient de beau passe 
 Paris
au moins une fois. J'ai vu, sans quitter Paris, les merveilleuses
courtisanes des derni
res f
tes de la royaut
, les d
esses de la
publique, les vierges folles du Directoire; j'ai vu les filles de
l'Angleterre, couronn
es d'or, les charmeuses d'Italie, les f
tincelantes qui viennent d'Espagne, descendant les Pyr
es en
dansant; j'ai vu de vivants tableaux de Rubens arriver d'Autriche ou
de Bavi
re, des Moscovites charmantes comme des Fran
aises; j'ai vu
des houris de Circassie, des sultanes g
orgiennes, des Grecques,
statues anim
es de Phidias: je n'ai jamais vu rien de si
magnifiquement beau que la comtesse Marcian Gregoryi!
--Parole mignonne! fit le magistrat, voila un joli portrait.
--J'ai 
 peintre, dit Jean-Pierre.
--Vous avez donc 
 tout?
--A peu pr
--Et savez-vous l'adresse de cette huiti
me merveille du monde?
--Si je la savais!... commen
a Jean-Pierre dont les yeux bleus eurent
une noire lueur.
--Que feriez-vous? demanda le pr
fet.
Jean-Pierre r
pondit:
--C'est mon secret.
--L'avez-vous rencontr
e souvent?
--Deux fois.
 l'avez-vous rencontr
--A l'
glise... la premi
re fois.
--Quand?
--Avant-hier au soir.
--Et la seconde fois?
--Sous le pont au Change, au bord de l'eau.
--Quand?
--Cette nuit.
Berthellemot ouvrit de grands yeux, et dit avec une curiosit
impatiente:
--Voyons! faites votre rapport!
Le gardien jur
 redressa involontairement sa haute taille.
--Pardon, voisin, pardon, reprit le secr
taire g
ral, je voulais
dire racontez-moi votre petite histoire.
Avant de r
pondre, Jean-Pierre se recueillit un instant.
--Je ne sais pas si l'on peut appeler cela une histoire, pensa-t-il
tout haut. Je crois bien que non. Pour tout autre que moi ces faits
devront sembler si extraordinaires et si insens
s...
--Petite parole! l'interrompit M. Berthellemot, vous me mettez l'eau 
la bouche! J'aime les choses invraisemblables...
--C'
tait 
glise Saint-Louis-en-l'Ile, poursuivit Jean-Pierre, et
si je n'eusse pas 
 pour mes deux enfants, peut-
tre qu'
 l'heure
 nous sommes le baron de Ramberg serait encore au nombre des
vivants. Elle 
tait avec le baron de Ramberg; elle l'emmenait dans ce
lieu d'o
 le comte Wensel n'est jamais revenu... Vous avez tous les
renseignements voulus, je suppose, monsieur l'employ
, sur les faits
qui se sont produits au quai de B
thune?
--La p
che miraculeuse! s'
cria Berthellemot en riant; vos almanachs
sont-ils de cette force-l
, mon voisin?... Le cabaretier 
chiel nous
tient au courant: il est un peu des n
tres.
--Monsieur l'employ
, dit gravement Jean-Pierre, ceux qui ont pris la
peine de jouer cette audacieuse et lugubre com
die devaient avoir
un grand int
 cela. Les pouvoirs qui enr
lent des gens comme
chiel sont tromp
s deux fois: une fois par Ez
chiel, une fois par
ceux qui trompent 
chiel. J'ai beaucoup travaill
 hier. Les d
bris
humains qu'on retrouve au quai de B
thune viennent des cimeti
res,
audacieusement viol
s depuis plusieurs semaines. II y a l
 un parti
pris de d
tourner l'attention. Paris contient en ce moment une vaste
fabrique de meurtres, et le but de toutes ces momeries est de cacher
le charnier qui d
vore les cadavres des victimes.
--C'est votre avis, mon voisin? murmura Berthellemot. Je prends des
notes. Le m
tier que vous faites doit porter un peu sur le cerveau.
Jean-Pierre montra du doigt l'aiguille qui marquait huit heures au
cadran de la grosse montre.
--Le premier consul doit 
tre rentr
, murmura-t-il. Peut-
tre est-il
en train de lire la lettre que je lui ai 
crite aujourd'hui... Et, je
ne vous me cache pas, monsieur l'employ
, il y a d
 du temps que je
vous aurais br
 la politesse, si je n'attendais ici m
me la r
ponse
du g
ral Bonaparte.
Berthellemot fit un petit signe de t
 la fois sceptique et soumis.
Jean-Pierre continua.
--J'aurais beaucoup de choses 
 vous dire sur votre 
chiel et les
derri
res de sa boutique. Dieu merci, je commence 
 voir clair au fond
de cette bouteille 
 encre; mais vous me prendriez pour un fou, de
mieux en mieux, monsieur l'employ
, et ce serait dommage. Vous ai-je
parl
 de l'abb
 Martel?
--Non, de par tous les diables, mon voisin! grommela le secr
taire
ral, et votre fa
on de renseigner l'administration n'est pas des
plus claires, savez-vous?
--C'est que je n'ai pas besoin de tout dire 
 l'administration, mon
voisin; je compte bien agir un peu par moi-m
me. L'abb
 Martel est
un digne pr
tre qui se trouve m
 son insu, 
 quelque diabolique
affaire. Je suis retourn
 Saint-Louis-en-l'Ile aujourd'hui, et je
l'ai demand
 la sacristie. On lui portait justement le viatique; il
avait 
 frapp
, dans la nuit, d'un coup de sang. J'ai pu p
trer
jusqu'
 lui. Je l'ai trouv
 paralys
 et sans parole. Mais quand j'ai
prononc
 son oreille certains noms, ses yeux se sont ranim
s pour
peindre l'horreur et la terreur.
--Quels noms, mon voisin?
--Entre autres, celui de la comtesse Marcian Gregoryi.
M. Berthellemot baissa la voix pour demander:
--A la fin, penseriez-vous que cette comtesse Marcian Gregoryi est la
vampire?
Jean-Pierre r
pondit tranquillement:
--J'en suis 
 peu pr
--Mais... balbutia Berthellemot, M. le pr
fet...
--Je sais, l'interrompit Jean-Pierre, qu'elle est au mieux avec M. le
fet...
sormais, ajouta-t-il, en fourrant sa grosse montre dans son
gousset d'un geste r
solu, je me donne une demi-heure pour attendre la
ponse du premier consul, et puisque nous avons du loisir, je reviens
 la belle comtesse. Ceci va nous amuser, monsieur l'employ
: C'est
curieux comme une charade. La premi
re fois que j'ai rencontr
 Mme la
comtesse Marcian Gregoryi, je l'ai vue telle que je vous l'ai d
crite:
jeune, belle, avec des cheveux d'
ne sur un front d'ivoire...
--Et la seconde, demanda M. Berthellemot, avait-elle d
 vieilli?
Jean-Pierre usa sur lui un 
trange regard.
--Il y a une l
gende du pays de Hongrie, r
pliqua-t-il, que conna
mon ami Germain Patou... comme il conna
t toutes choses... cela
s'appelle l'histoire de la Belle aux cheveux changeants... Il faut
vous dire que Germain Patou est un orphelin, fils de noy
, que j'ai
 un peu 
 devenir un homme. Il est haut comme une botte, mais il a
de l'esprit plus qu'une douzaine da g
ants... et il cherche partout
un vampire pour le diss
quer ou le gu
rir, suivant le cas. Il compte
aller 
 Belgrade, apr
s sa th
se pass
e, pour fouiller la tombe du
vampire de Szandor, qui est dans une 
le de la Save, et la tombe de la
vampire d'Uszel, grande comme un palais, o
 il y a, dit-on, plus de
mille cr
nes de jeunes filles...
--Qu'est-ce que c'est que tout cela, mon voisin? murmura Berthellemot.
Moi, je vous pr
viens que je perds plante. Je ne d
teste pas les
vampires, mais pas trop n'en faut...
--Dans la l
gende de Germain Patou, continua imperturbablement
Jean-Pierre, la vampire ou l'oupire d'Uszel, la Belle aux cheveux
changeants est 
perdument amoureuse du comte Szandor, son mari, qui
lui tient rigueur et ne se laisse aimer que pour des sommes folles.
Il faut des millions de florins pour acheter un baiser de cet 
poux
cruel...
--Et avare, intercala le secr
taire g
ral.
--Et avare, r
ta s
rieusement Jean-Pierre. La Belle aux cheveux
changeants est ainsi nomm
 cause d'une circonstance particuli
et tout 
 fait en rapport avec les sombres imaginations de la po
slave. Elle appara
t tant
t brune, tant
t blonde...
--Parbleu! fit Berthellemot, si elle a deux perruques...
--Elle en a mille! l'interrompit Jean-Pierre, et chacune de ces
perruques vaut la vie d'une jeune et ch
re cr
ature belle, heureuse,
e...
Ici Jean-Pierre raconta la l
gende que nous entend
mes d
 de la
bouche de Lila, dans le boudoir du pavillon de Bretonvilliers.
Quant il eut achev
, il reprit:
--La seconde fois que j'ai vu Mme la comtesse Marcian Gregoryi, elle
avait des cheveux blonds comme l'ambre.
Berthellemot s'agita dans son fauteuil.
--Cela passe les bornes! grommela-t-il.
--Monsieur l'employ
 sup
rieur, dit Jean-Pierre d'un accent r
veur,
j'ai presque achev
. La comtesse Marcian Gregoryi avait des cheveux
blonds aussi beaux que ses bruns cheveux 
taient nagu
re splendides.
Je n'ai jamais vu en toute ma vie qu'une seule chevelure comparable 
celle-l
: ce sont les anneaux d'or qui jouent sur le front ch
ri de
notre petite Ang
me nuance, m
me richesse, m
me l
 sous les baisers du vent.
Cela est si vrai, monsieur l'employ
, que cette fois, 
 deux heures
de nuit qu'il 
tait, j'abordai la comtesse Marcian Gregoryi, croyant
qu'elle 
tait mon Ang
Il faut vous dire que je travaille la nuit aussi bien que le jour.
Vous pensiez tout 
 l'heure que mon m
tier frappe le cerveau. II se
peut. En tout cas, il d
sapprend le sommeil.
Quand il y a de la fi
vre dans l'air, de la fi
vre ou du chagrin,
quand les nerfs sont malades, agit
s, douloureux, quand le souffle,
difficile oppresse la poitrine, je me dis: Voici une de ces nuits o
les malheureux sont faibles contre le d
sespoir; la Seine va charrier
quelque triste d
pouille vers le pont de Saint-Cloud.
Alors je d
tache ma barque, amarr
e toujours sous le rempart du
telet, et je prends mes avirons.
Hier je fis ainsi. L'atmosph
tait lourde, Ang
le manquait 
maison, et j'avais bien de l'inqui
tude dans le coeur.
 aussi manquait... Sais-je pourquoi? je songeais moins 
 Ren
 qu'
 est un jeune homme ardent et hardi; depuis quelque temps une
duction l'entoure; il pouvait 
tre aux prises avec une de ces
aventures qui entra
neront 
ternellement la jeunesse.
Mais Ang
le, notre petite sainte, l'
me la plus pure que Dieu ait
faite, Ang
le qui nous respecte si bien et qui nous aime tant! comment
expliquer son absence?
Je laissai ma femme, assoupie 
 force de pleurer, et je descendis
sous la tour du Ch
telet. C'
tait une nuit de temp
te. La pluie avait
cess
, mais des nuages turbulents couraient au ciel, pr
cipit
s vers
le nord comme d'immenses troupeaux, passant avec furie sur le disque
de la lune, qui semblait fuir en sens contraire.
La Seine 
tait haute et mugissait en tourbillonnant sous le pont; mais
le courant me conna
t, et mes vieux bras savent encore combattre la
re du fleuve. Je cherchai un remous; et je nageai vers les 
les.
Le quai de B
thune m'attire depuis bien des jours, et je suis s
qu'une nuit ou l'autre, je d
couvrirai l
 quelque fatal secret.
Je passai le pont Notre-Dame sous l'arche du quai aux Fleurs, o
 l'eau
est moins forte, 
 cause de la courbe que pr
sentai la cit
. Comme
je sortais de l'arche, la lune 
clairait en plein les deux rivages.
coutez cela, monsieur l'employ
; j'avais la t
te saine, les yeux
clairs; je ne bois plus gu
re que de l'eau et je ne suis pas encore
fou, quoi que puissiez penser.
Je vis, aussi distinctement qu'en plein jour, un fait auquel d'abord
je ne voulus point croire, car il est contre toutes les lois de la
nature.
Je vis un corps, un corps mort, qui d
passait en m
me temps que moi
l'ombre du pont, mais tout 
 l'autre bout, sous la derni
re arche, du
 de la rue Planche-Mibraie.
Et ce corps, inerte pourtant, comme un cadavre qu'il 
tait, au lieu
d'ob
ir au courant, remontait, du m
me train que moi, qui 
tais oblig
de mettre toute ma force pour gagner une brasse en une minute.
s qu'un nuage passait sur la lune, je cessais de l'apercevoir, et
alors je me disais: j'ai r
; mais le nuage s'enfuyait, la lune
versait ses rayons sur les bourbeux tumultes du fleuve, et je voyais
de nouveau le cadavre, long, rigide, droit comme une statue couch
qui suivait la m
me route que moi, de l'autre c
 de la rivi
re, et
qui gagnait exactement le m
me terrain que moi.
J'appelai, et l'id
e me vint enfin que c'
tait une cr
ature vivante,
mais rien ne me r
pondit, sinon le qui-vive inquiet des factionnaires
de la place de Gr
ve...
Je pesai sur mes avirons pour l
cher de gagner d'amont, afin de
traverser ensuite; mais j'eus beau faire, quoique favoris
 par le
remous, ma barque avait de la peine 
 se tenir sur la m
me ligne que
le corps.
Quant 
 couper le courant en droiture, autant e
t valu essayer de
marcher sur l'eau comme N
tre-Seigneur. Le bateau de plaisance du
premier consul, que j'ai vu 
 Saint-Cloud, n'aurait pu soutenir la
rive avec ses seize rameurs.
Cependant l'envie que j'avais de voir de plus pr
s devenait une
passion; la fi
vre me montait 
 la t
te. Je redoublai d'efforts, et,
remontant jusqu'
 la pointe de l'Archev
, je me lan
ai dans le
courant, qui porte en cet endroit vers la rive droite.
Comme j'
tais au milieu du fleuve, perdant, h
las! tout ce que j'avais
gagn
, il y eut un grand 
blouissement de lumi
re. La lune traversait
une flaque d'azur, et chaque tourbillon de la rivi
re se mit
 briller, comme si on e
t agit
 parte de vue des millions
tincelles.
Le corps, rapetiss
 par la distance, m'apparut une derni
re fois,
remontant toujours et se perdant sous l'ombre des grands arbres qui
bordent le quai des Ormes.
-bas, non loin du pont Marie, le long de l'eau et justement sous
le quai des Ormes, il est un lieu sacr
 pour nous, j'entends pour ma
femme, pour Ang
le, pour moi et pour Ren
 Kervoz aussi, j'esp
le nous disait tout. Elle nous amenait l
 quelquefois, sur le
gazon, parmi les fleurs, pour nous conter comme quoi, en ce lieu m
par un beau soir de printemps, son coeur et celui de Ren
 s'unirent en
prenant Dieu 
moin.
J'y venais souvent, et depuis que le malheur 
tait autour de nous, j'y
priais parfois.
Je ne sais pourquoi j'eus le coeur douloureusement serr
, en voyant
le cadavre entrer sous cette ombre o
 nous placions de si chers
souvenirs.
Tous mes efforts tendaient 
 aborder la rive droite; car il 
tait
sormais 
vident pour moi que je ne pourrais point atteindre mon but
en restant dans mou bateau.
Descendre sur la berge et courir 
 toutes jambes vers le pont Marie,
tel 
tait le seul plan raisonnable.
Je l'ex
cutai, et, apr
s avoir amarr
 mon bateau 
 la h
te, je pris ma
course vers le jardin du quai des Ormes.
Dire pourquoi mes jarrets 
taient l
ches et comme paralys
s me serait
impossible. Le vent qui gla
ait la sueur de mes tempes me repoussait.
J'avais cette faiblesse qui prend les membres 
 l'approche d'une
grande maladie de l'esprit, quand menace un grand malheur.
tais loin, bien loin encore. Comment vis-je cela de si loin et si
distinctement, dans le noir qui est sous ces arbres?
Je le vis, j'affirme que je le vis, car je poussai un cri d'angoisse
en h
tant ma course.
Cela dura le temps d'un 
clair.
Je vis, au bord de l'eau, l
 sont les fleurs et les gazons, une
jeune fille agenouill
e, une d
sesp
e, sans doute, de celles que je
cherche toujours et que je trouve parfois, gr
 la bont
 de Dieu.
Je les reconnais entre mille. Elles prient presque toutes ainsi avant
de perdre leur pauvre 
me aveugl
e. Et pensez-vous que la mis
ricorde
ternelle n'ait point piti
 de cette navrante folie?...
Ici Jean-Pierre S
rin, dit G
teloup, passa la main sur son front
humide. La parole h
sitait dans son gosier.
Tout entier 
motion de sa pens
e, il parlait bien plus pour
lui-m
me que pour son interlocuteur qui, d
sormais, 
tait immobile et
muet.
M. Berthellemot poussa la discr
tion jusqu'
 ne point r
pondre 
la derni
re question qui lui 
tait pos
e, question philosophique,
pourtant, et qui e
t pu servir de th
 quelque long bavardage.
Et si le lecteur s'
tonne de cette r
serve excessive chez un si
termin
 interrupteur, nous lui confesserons que M. Berthellemot,
comme beaucoup d'autres employ
s sup
rieurs, avait le talent utile de
dormir profond
ment en se tenant droit sur son si
ge et en gardant
toutes les apparences d'une vigilante attention.
Il dormait, ce juste, et r
vait peut-
tre de l'heure fortun
l'oeil per
ant du premier consul distinguant enfin son m
rite hors
ligne, le _Moniteur_ ins
rerait cette sentence si 
loquente et si
courte: M. Berthellemot est nomm
fet de police.
Jean-Pierre, du reste, n'avait pas besoin qu'on lui r
pondit; il
continua:
--Il y a une contradiction sublime et que dix fois j'ai rencontr
e sur
mon chemin. Toute cr
ature humaine d
 se d
truire elle-m
peut 
tre arr
e au bord de l'ab
me par l'espoir de sauver son
semblable.
L'homme qui va commettre un suicide est toujours pr
 emp
cher le
suicide d'autrui.
De telle sorte que deux d
sesp
s, pench
s au bord de l'ab
me, vont
s'arr
ter mutuellement et trouver de ces paroles qui conseillent le
courage et la r
signation.
La jeune fille du quai des Ormes avait fait le signe de la croix, et
je me disais: 
tons ma course impuissante, j'arriverai trop tard,
lorsque j'aper
us tout 
 coup, devant elle, le corps qui remontait la
Seine, en c
toyant la rive.
Il brillait, ce corps, d'une lueur propre, et il me semblait que le
tableau s'
clairait de p
les rayons 
manant de lui.
J'eus froid dans toutes mes veines. Pourquoi? Je n'aurais point su le
dire.
La jeune fille s'inclina en avant et tendit le bras. Un autre bras,
celui du corps, s'allongea aussi vers la jeune fille.
Mes cheveux se dress
rent sur mon cr
ne et ma vue se voila.
J'entrevis, 
 travers un brouillard, quelque chose d'inou
d'impossible.
Ce ne fut pas la jeune fille qui attira le corps 
 elle, ce fut le
corps qui attira 
 lui la jeune fille.
Tous deux, le corps et la jeune fille, rest
rent un instant hors de
l'eau, car le corps s'
tait arr
 et dress
Une main morte se plongea dans l'abondante chevelure de la jeune
fille, tandis que l'autre main d
crivait autour de son front et de ses
tempes un cercle rapide.
Puis le corps monta sur la berge, vivant, agile, jeune, tandis que la
pauvre enfant prenait sa place dans l'eau tourment
Mais, au lieu de remonter le courant comme le corps, la jeune fille se
mit 
 descendre au fil de l'eau, tournoyant et plongeant...
Je me lan
ai, t
te premi
re, dans la Seine, et je fis de mon mieux.
s avoir nag
 en vain un quart d'heure, je me retrouvai, emport
par la d
rive furieuse, 
 la hauteur de ma propre maison, qui est sur
la place du Ch
telet.
La jeune fille avait disparu.
Au moment o
 je remontais sur le quai, vaincu, 
puis
, par les
degr
s de la Morgue neuve, une femme passa devant moi, cette femme qui
avait les cheveux d'Ang
Je l'arr
tai. Quand elle se retourna, je reconnus la comtesse Marcian
Gregoryi, 
blouissante de beaut
 et de jeunesse, mais coiff
e de
cheveux blonds.
Et, sais-je pourquoi? sa vue me fit penser 
 ce corps livide qui
nagu
re remontait le fil de l'eau.
Je ne parlai point, l'
tonnement me fermait la bouche.
La comtesse Marcian Gregoryi pronon
a un nom 
tranger, et que je crois
tre: Yanusa.
Une voiture, attel
e de deux chevaux noirs, sortit de l'ombre, 
l'encoignure du March
-Neuf.
La comtesse y monta, et l'
quipage partit au galop dans la direction
de Notre-Dame...
Un violent coup de sonnette qui retentit tout 
 coup, fit tressaillir
Jean-Pierre et r
veilla le secr
taire g
ral en sursaut.
--Pr
sent! dit M. Berthellemot, qui se frotta les yeux avec 
nergie.
Comme il cherchait 
 se rendre compte du bruit qui venait
d'interrompre son sommeil paisible, la porte principale s'ouvrit
brusquement, et Charlevoy, un des agents, qui nagu
tait de garde,
entra en disant:
--Un message press
 des Tuileries, avec la marque du premier consul.
Berthellemot se leva chancelant et tout 
tourdi. Il avait d
 oubli
la sonnette.
--A M. S
rin, ajouta Charlevoy.
--Ah! ah! fit Berthellemot, M. S
rin... J'ai pris des notes...
L'homme qui a dit; Votre Majest
, sous la Convention nationale...
Donnez!
La sonnette retentit de nouveau, et Berthellemot, d
gourdi cette fois,
cria:
--C'est M. le pr
fet.
Il retrouvait ses jambes pour s'
lancer vers la porte qui communiquait
avec le cabinet de son chef, lorsque Jean-Pierre l'arr
ta, lui tendant
la lettre ouverte, la lettre qui venait des Tuileries.
Elle n'
tait pas longue et disait seulement:
Ordre de mettre a la disposition du sieur S
rin les agents qu'il
demandera.
El la signature de Bonaparte, premier consul.
--Monsieur Despaux! clama Berthellemot, tout ce que nous avons
d'agents aux ordres de cet excellent homme... Pardon, si je vous
laisse, mon voisin... la pr
fecture est 
 vous. Petite parole! votre
histoire 
tait bien int
ressante... Vous t
moignerez devant qui de
droit que je n'ai pas m
me pris, l'avis de M. Dubois pour ob
ir aux
ordres du premier consul... Parole mignonne! Entre le premier consul
et M. Dubois, on ne peut h
siter...
Troisi
me coup de sonnette, qui cassa le cordon.
Berthellemot se lan
a, t
te premi
re, dans la porte, comme les 
cuyers
du Cirque olympique, qui passent 
 travers des tambours de papier.
Quand il arriva dans le cabinet du pr
fet, celui-ci baisait la main
d'une jeune femme radieuse de beaut
 et coiff
e d'
blouissants cheveux
blonds.
M. Dubois avait l'air fort anim
 et faisait la roue administrative en
perfection.
--Monsieur le secr
taire g
ral, dit-il s
rement, j'ai appel
 trois
fois.
Il interrompit l'excuse balbutiante de son interlocuteur pour
rajouter:
--Monsieur le secr
taire g
ral, ayez pour entendu que la pr
fecture
de police tout enti
re est 
 la disposition de Mme la comtesse Marcian
Gregoryi, que voici.
Et comme Berthellemot reculait stup
fait, M. Dubois acheva en se
redressant avec majest
--Ordre autographe du premier consul!
XVIII
LA COMTESSE MARCIAN GREGORYI.
M. Berthellemot n'
tait pas un homme ordinaire; nous ayons vu qu'il
poss
dait le regard per
ant de M. de Sartines, l'ironie de M. Lenoir,
et je ne sais plus quel tic appartenant 
 M. de La Reynie. Il jurait
en outre petite parole avec 
gance et savait faire craquer ses
doigts comme un ange. Ajoutons qu'il 
tait bavard, content de lui-m
et jaloux de ses chefs.
Les 
trangers et les malveillants pr
tendent que l'administration
fran
aise appr
cia de tout temps ces aimables vertus.
Ce sont elles, ces vertus, et d'autres encore, qui lui ont acquis
la r
putation europ
enne qu'elle a d'accomplir, en trois mois, avec
soixante employ
s, tous bacheliers 
s lettres, la besogne qui se fait
 Londres en trois jours avec quatre gar
ons de bureau.
Il est juste d'ajouter que MM. les militaires anglais se vantent
volontiers d'avoir sauv
 Inkermann l'arm
e fran
aise, qui vint les
retirer, rou
s de coups, du fond d'un foss
, et qu'il est notoire
 Turin que S
bastopol fut pris par l'infanterie pi
montaise toute
seule.
Gardons-nous de croire aux forfanteries des peuples rivaux et soyons
fiers de notre administration, qui suffirait 
 encombrer les bureaux
de l'univers entier.
M. Berthellemot, malgr
 ses talents et son exp
rience, resta d'abord
tout abasourdi 
 la vue de cette belle personne, insolemment blonde,
qui le regardait d'un air un peu moqueur.
S'il n'aimait pas son pr
fet, il le craignait du moins de toute son
Comment lui dire que cette charmante femme 
tait une vampire, une
oupire, une goule, un hideux ramassis d'ossements dess
s dont le
tombeau, situ
 quelque part, sur les bords de la Seine, s'emplissait
de cr
nes ayant appartenu 
 de malheureuses jeunes filles qu'elle
avait scalp
es a son profit, elle, la comtesse Marcian Gregoryi, la
goule, l'oupire, la vampire?
Cette insinuation aurait pu para
tre invraisemblable.
Je vais plus loin: par quel moyen 
tablir que cette monstrueuse
ature, dont les joues 
 fossettes souriaient admirablement, se
nourrissait de chair humaine?
Comment l'accuser d'avoir 
 brune hier, elle, dont le front d'enfant
rayonnait sous une profusion de boucles d'or?
Vous eussiez eu beau crier: Elle est chauve! personne ne vous aurait
cru.
M. Berthellemot sentait cela.
Bien plus, il doutait lui-m
me, tant ces cheveux d'ambre 
taient
naturellement plant
Il n'
tait pas du tout 
loign
 de croire que 
son Voisin
 l'avait
rendu victime d'une audacieuse mystification.
--Monsieur le pr
fet, balbutia-t-il enfin, je vous prie de tenir pour
assur
 que j'ai pris des notes... et je suis bien l'humble serviteur
de madame la comtesse.
--Ordre autographe, monsieur, r
ta noblement M. Dubois, et libell
dans une forme qui semble pr
sager les grands 
nements dont l'augure
favorable... Bref, je m'entends, monsieur, et je ne suppose pas que
vous ayez besoin de conna
tre les secrets de l'Etat.
Berthellemot s'inclina jusqu'
 terre.
--Veuillez 
couter, je vous prie, poursuivit le pr
fet, qui d
plia un
papier de petite dimension, charg
 d'une 
criture hardie et un peu
guli
Et il lut d'une voix tout 
 coup satur
e d'onction:
Nous chargeons M.L.N.P.J. Dubois, notre pr
fet de police, d'
couter
avec le plus grand soin les renseignements qui lui seront fournis par
le porteur du pr
sent.
La comtesse Marcian Gregoryi est une noble Hongroise qui nous a rendu
 un signal
 service lors de la campagne d'Italie. Nous avons
prouv
 son d
vouement _personnel_.
Ce qu'elle demandera devra 
tre ex
 la lettre.
Sign
: N----.
--Oui bien! s'
cria M. Dubois, qui mit le papier dans sa poche
pour faire craquer ses doigts, mais non pas si adroitement que le
secr
taire g
ral; oui bien! je suis son pr
fet de police, 
 lui,
jusqu'
 la mort! C'est particulier, monsieur, et m
me confidentiel! Je
connais des gens orgueilleux qui me traitent par-dessous la jambe,
et que ce simple morceau de papier ferait trembler. Ma position se
dessine, on ne peut pas toujours rester sous le boisseau, n'est-il pas
vrai? Le m
rite se fait jour. Et songez qu'un oeil d'aigle est fix
sur nous.
Berthellemot ouvrit timidement la bouche, mais M. Dubois la lui ferma
d'un grand geste, et dit:
--Je voue prie, monsieur, de garder le silence.
Il glissa une oeillade vers la comtesse pour voir l'effet produit par
cette parole ferme.
La comtesse Marcian Gregoryi s'
tait assise et disposait avec gr
les plis d'une robe exquise. Elle 
tait si jeune, si belle et si jolie
qu'on se demandait quel 
ge elle pouvait avoir en 1797, quand elle
rendit ce signal
 service au g
ral Bonaparte.
M. Dubois continua:
--C'est sign
 d'un N seulement, d'un N majuscule. J'
prouve une joie
sinc
re, monsieur, et je ne peux la cacher. Mes opinions sont connues,
elles n'ont jamais vari
. Celui qui est le destin de la France et du
monde a sond
, je l'esp
re, le fond de mon coeur... et Mme la comtesse
moignera, j'en suis s
r, devant qui de droit, de mon empressement,
de mon... En un mot, les aspirations de notre patrie sont
manifestement monarchiques.
Berthellemot posa sa main droite sur sa poitrine pour pousser une
acclamation pr
matur
e, mais le pr
fet lui dit encore:
--Monsieur, je vous prie de garder le silence. Madame la comtesse,
ajouta-t-il avec solennit
, mon secr
taire g
ral 
coute vos
commandements.
Cette d
licieuse blonde n'avait pas encore parl
. Sa voix sortit comme
un chant.
--Le plus press
, dit-elle, est d'arr
ter ce malintentionn
 qui,
malgr
 sa position tr
s subalterne, est le plus dangereux ennemi du
premier consul: je veux parler du gardien jur
 du caveau des montres
et confrontations au Ch
telet.
--Mon voisin! murmura Berthellemot en un g
missement.
--Le nomm
 Jean-Pierre S
rin, dit G
teloup, acheva la comtesse.
--Mais... s'
cria Berthellemot suffoqu
, mais, madame la comtesse...
mais, monsieur le pr
fet... ce G
teloup est l'ami de l'empereur!
M. Dubois fut embarrass
, non point du fait en lui-m
me mais du mot.
--Personne plus que moi, pronon
a-t-il avec 
motion, ne souhaite, ne
sire, n'appelle de tous ses voeux... de toutes ses aspirations...
et madame la comtesse n'en doit point douter... mais enfin je dois
protester, au nom m
me du chef de l'Etat...
--Le temps presse, l'interrompit froidement l'adorable blonde, dont
les sourcils d
licats 
taient fronc
s. Chaque minute perdue aggrave la
situation... et j'ai peur que M. le secr
taire g
ral n'ait commis
quelque b
vue.
Ceci fut dit nettement et ne choqua point le pr
fet, qui murmura d'un
ton de commis
ration:
--Ah! certes, le pauvre gar
on en est bien capable!... Si l'on savait
en haut lieu comme nous sommes pitoyablement second
Berthellemot, rouge de col
re, perdit toute mesure pour la premi
fois de sa vie administrative.
--Parole jolie! s'
cria-t-il. A qui faut-il croire? A vous, monsieur
Dubois, ou au premier consul? Moi aussi, j'ai re
u un ordre! un ordre
autographe...
--Un ordre autographe! r
ta le pr
fet. De lui 
 vous?...
--A moi! riposta Berthellemot, ferme sur ses ergots. C'est-
-dire...
Enfin mon opinion personnelle a 
 que je ne devais pas d
Napol
on Bonaparte.
--Et que disait l'ordre? demanda la comtesse, qui avait l
rement
--L'ordre mettait la pr
fecture de police 
 la disposition de M.
Jean-Pierre S
rin, qui a 
 le ma
tre d'armes du premier consul.
--L'ordre doit 
tre faux! s'
cria la comtesse. Ce S
rin est le plus
dangereux complice de Georges Cadoudal.
Les deux fonctionnaires demeur
rent atterr
M. Dubois tomba plut
t qu'il ne s'assit dans son fauteuil et
Berthellemot, ex
cutant pour la seconde fois son travail d'
cuyer du
cirque Olympique, sauta t
te premi
re au travers de la porte.
Il ne fut absent que trois minutes.
Ces trois minutes, il les passa avec M. Despaux, qui lui rapporta que,
sur son ordre, 
 lui, M. Berthellemot, on avait donn
 Jean-Pierre
rin un officier de paix muni de son 
charpe et quatre agents
choisis, parmi lesquels comptaient Laurent et Charlevoy.
--Et tout ce monde-l
 est parti? demanda le malheureux secr
taire
ral.
--Il y a beau temps! r
pondit Despaux. Le S
rin avait l'air d'avoir
le diable 
 ses trousses.
 sont-ils all
--On ne m'avait pas charg
 de m'enqu
rir de cela.
--Vous avez gard
 l'ordre, je suppose?
--Quel ordre?
--L'ordre du premier consul.
--Je ne savais m
me pas qu'il y e
t un ordre du premier consul. Je
n'ai ob
i qu'
 vous, mon sup
rieur imm
diat.
Berthellemot l'enveloppa d'un regard o
 la d
tresse le disputait 
fureur.
--Petite parole! s'
cria-t-il. Vous m'
tes suspect, monsieur. Il ne
tient a rien que je ne fasse un exemple! Je vous laisse le choix entre
ces deux 
pith
tes: incapable ou criminel!
--Quand M. le secr
taire g
ral voudra, r
pondit Despaux, chapeau
bas; je suis chasseur, et M. Fouch
 va faire de bien belles battues 
sa terre de Pont-Carr
--Monsieur, monsieur! grin
a Berthellemot, vous me r
pondez de la vie
du premier consul!
Despaux salua en ricanant et sortit 
 reculons.
Quand M. Berthellemot rentra dans le cabinet du pr
fet, il avait l'air
d'un chien battu.
Loin de faire craquer ses doigts, il tourna ses pouces d'un air
constern
--Voil
 tout ce que je puis faire, murmura-t-il, mettre M. Despaux en
prison.
Le pr
fet lui coupa la parole d'un geste coupant comme un rasoir:
--Je vous prie de garder le silence, monsieur, lui dit-il. Vous m'
suspect!
Les jambes de Berthellemot chancel
rent sous le poids de son corps.
--Incapable ou criminel, monsieur, poursuivit Dubois. Je vous laisse
le choix entre ces deux 
pith
tes. Vous n'
tes pas digne, je suis
contraint 
 vous le dire, d'
tre le lieutenant de celui qui, par son
le et par sa clairvoyance, a su pr
venir les suites d
sastreuses des
diff
rents complots dirig
s contre une vie pr
cieuse... de celui qui
se dresse comme une infranchissable barri
re... comme un bouclier de
diamant, monsieur, entre le chef de l'Etat et les perfides men
es des
factions... de celui qui s'est empar
 de Pichegru et de Moreau... de
celui qui va s'emparer de Cadoudal aujourd'hui m
--Ah!... fit Berthellemot dont la bouche resta b
ante.
Dubois croisa les mains derri
re son dos. Il 
blouissait son
secr
taire g
ral.
--M. Despaux, monsieur, continua-t-il, ne me para
t pas absolument
impropre 
 remplir des fonctions qui d
sormais semblent 
tre au-dessus
de vos capacit
s. Il ne tient 
 rien que je ne fasse un exemple...
--Ah! monsieur le pr
fet! s'
cria Berthellemot, apr
s tout le mal que
je me suis donn
... _Sic vos non vobis_!...
--Voudriez-vous faire croire que vous 
tes pour quelque chose dans le
succ
s constant de mes efforts? demanda superbement Dubois.
--Parole jolie, riposta bravement le secr
taire g
ral, retrouvant un
brin de courage tout au fond de sa d
tresse; destituez-moi seulement,
et vous verrez si j'ai ma langue dans ma poche... J'ai pris des notes,
Dieu merci... M. Fouch
, pas plus tard qu'aujourd'hui, me faisait
ter par ce m
me Despaux...
Fouch
tait la terreur de tout ce qui tenait 
 la police. On savait
qu'entre lui et le premier consul, c'
tait un peu une querelle de
nage, et que t
t ou tard la r
conciliation devait venir.
M. Dubois fit quelques pas dans sa chambre.
--Retirez-vous, monsieur, dit-il d'un ton moins rogue. J'ai besoin
tre seul avec madame la comtesse, gr
 qui je vais accomplir un
acte qui sera l'honneur de ma carri
re publique... Nous traversons
des conjonctures difficiles; vous avez fait une faute, t
chez de la
parer... Je vous charge de retrouver 
 tout prix ce Jean-Pierre
rin, qui est un effront
 malfaiteur, et de vous emparer de lui
mort ou vif... A ce prix, je vous laisse l'espoir de regagner ma
confiance...
--Ah! monsieur le pr
fet!... s'
cria Berthellemot les larmes aux yeux.
--Un dernier mot! l'interrompit Dubois, coupant court 
 cet
attendrissement: je vous rends responsable de la vie du premier
consul... Allez!
--Voil
 comme nous les menons! dit-il en se rapprochant de la
comtesse, d
s que Berthellemot eut disparu derri
re la porte referm
Et il faut s'y prendre ainsi avec ces natures inf
rieures. Dieu seul
et le chef de l'Etat peuvent mesurer la prodigieuse diff
rence qui
existe entre un pr
fet de police et un secr
taire g
ral!
Berthellemot, cependant, partageait cet avis avec Dieu et le chef de
l'Etat, mais il 
tablissait la diff
rence en sens contraire.
--Brute abjecte! pensait-il en rentrant, l'oreille basse dans son
cabinet; mis
rable girouette tournant 
 tous les vents! J'aurai ta
place ou je mourrai 
 la peine! Tout ce qui te donne un certain
lustre, c'est moi qui l'ai fait! Moi, moi seul, qui suis autant
au-dessus de toi que l'oiseau libre est au-dessus des volailles de nos
basses-cours... Parole jolie, tu me payeras cela! et quand je serai
 la t
te de l'administration, l'univers entier aura de tes stupides
nouvelles!
La chanson dit que les gueux sont des gens heureux et qu'ils
s'aiment entre eux, mais elle n'entend point parler de ceux qui nous
administrent.
Si vous voulez voir de belles et bonnes haines, bien concentr
es, bien
vitrioliques, bien venimeuses, allez dans les bureaux.
Tout en songeant cependant et tout en minutant les ordres qui devaient
lancer une arm
e d'agents sur la piste de Jean-Pierre S
rin, dit
teloup, M. Berthellemot caressait dans sa pens
e l'image de Mme la
comtesse Marcian Gregoryi.
--Un joli brin! se disait-il, petite parole! On pr
tend que les
vampires ont les l
vres gluantes de sang... celle-ci est une rose...
Mais, apr
s tout, il est bien s
r qu'un des deux ordres sign
s par le
premier consul est faux... Si c'
tait le sien?...
--Maintenant, s'il vous pla
t, madame, reprit le pr
fet, assis aupr
de la blonde adorable, poursuivons notre travail, en commen
ant par
Georges Cadoudal...
--Non, l'interrompit la comtesse, il me faut d'abord l'arrestation
de tous les Fr
res de la Vertu... S'il en reste un seul libre, je ne
ponds plus de rien.
Elle tira d'un portefeuille en cuir de Russie, orn
 de riches
arabesques, une liste qui 
tait longue et contenait, entre beaucoup
d'autres, plusieurs noms connus de nous:
Andr
a Ceracchi, Ta
eh, Ca
rnarvon, Osman, etc. En regard de chaque
nom il y avait une adresse.
--Je viens de bien loin, dit-elle, et mon voyage n'a eu qu'un but:
sauver l'homme dont la gloire 
blouit d
 nos contr
 demi
sauvages. La pens
e de ce d
vouement est n
e en moi an del
 du Danube,
dans les plaines de la Hongrie, o
 la ligue de la Vertu commence 
recruter des poignards. Je suis entr
e dans la sanglante association
tout expr
s pour la combattre. Je n'ignorais, en partant, aucun des
rils de cette entreprise, ou mes trois plus chers amis ont perdu la
vie: je parle du comte Wenzel, le brave coeur; du baron de Ramberg,
le brillant, le loyal jeune homme, et enfin de Franz Ko
nig, dont
l'avenir semblait si beau...
Dubois ouvrit vivement le tiroir de sou bureau et consulta une note.
--Comte Wenzel, murmura-t-il, baron de Ramberg... tous deux de
Stuttgard... C'est la premi
re fois que j'entends parler du troisi
--Vous n'entend
tes parler des deux autres qu'une fois, monsieur le
fet, r
pliqua la comtesse avec m
lancolie, et c'est moi qui fis
parvenir a la pr
fecture la nouvelle de leur mort. Le troisi
me a
partag
 aujourd'hui m
me le destin de ses deux compagnons. Vous pouvez
ajouter son nom 
 votre liste. Il 
tait aussi de Stuttgard.
Les yeux du pr
fet 
taient baiss
s, et ses sourcils se rapprochaient
comme s'il e
t laborieusement r
chi.
--Sans eux, continua la comtesse, les chevaliers errants de la jeune
Allemagne, j'aurais fait il y a un mois ce que je fais aujourd'hui.
Je serais venue ici o
 l'on d
nonce et j'aurais d
nonc
. Mais Wenzel,
Ramberg et Ko
nig avaient dit: Nous combattrons par nous-m
mes, et
avec nos propres forces; nous 
craserons la vampire...
--La vampire! r
ta M. Dubois 
tonn
La comtesse Marcian Gregoryi eut un sourire.
--C'est un nom qui se prononce beaucoup dans Paris, dit-elle, je le
sais. M. Dubois, l'homme de la raison, de la science et des lumi
res,
M. Dubois 
 qui le futur gouvernement de l'empereur promet une si
haute fortune, ne croit pas, je le suppose, 
 ces pauvres fables de
l'Europe orientale... Le pr
fet de police de Paris ne croit pas aux
vampires...
--Non... certes non! balbutia Dubois. Mon 
ducation, mes
connaissances...
--La vampire dont je parle, l'interrompit la comtesse Gregoryi d'une
voix nette et ferme, c'est la soci
 secr
te qui s'intitule elle-m
la ligue de la Vertu, et qui n'est qu'un faisceau des sc
rats, unis
dans la pens
e d'un crime!
--Eh bien! fit na
vement M. Dubois, je m'en doutais!
--Association de hiboux, poursuivit la belle blonde en s'animant,
rassembl
s dans la nuit pour arr
ter le vol de l'aigle... ramassis de
haines, d'envies ou de l
ches ambitions... La vampire v
ritable, la
ligue des assassins, a invent
 l'autre vampire, la fausse, le monstre
fantastique et impossible qui fait peur aux grands enfants de Paris.
La fable 
tait charg
e de donner ainsi le change 
 ceux qui auraient
voulu poursuivre la r
alit
... de m
me que cette com
die du quai de
thune, la p
che miraculeuse, avait pour objet d'attirer l'attention
publique loin, bien loin du charnier, h
las! trop r
el, o
composent les restes mortels de tant de victimes d
 immol
Dubois avait mis son front dans sa main.
--Cela explique tout! murmura-t-il, et cela rentre dans une s
d'id
es que j'ai plus d'une fois soumises 
preuve de mon
raisonnement... car rien ne m'
chappe... rien, madame, et vous allez
bien le voir tout 
 l'heure. Les personnes qui viennent ici, la bouche
enfarin
e, me dire: Prenez garde 
 vous! attention 
 ceci! attention 
cela! sont un peu dans le r
le de la mouche du coche.
--Vous 
tes le ministre de la police de l'avenir! pronon
solennellement la comtesse Marcian Gregoryi.
--Seulement, reprit M. Dubois, je ne suis pas second
. Un troupeau
d'oisons, madame, voil
 mon arm
e... sans compter que j'ai dans mes
roues deux ou trois b
tons que je ne qualifierai pas et qui se nomment
MM. Savary, Bourienne, Fouch
 et le diable... Comprenez-vous cela?...
Et sans compter encore qu'au-dessus de moi, oui, madame, au-dessus,
il y a un s
nateur de carton, un mannequin, un dindon empaill
, M. le
grand juge, s'il vous pla
t, qui suffirait, lui seul, 
 enrayer la
machine la mieux graiss
e... Sans eux, j'aurais d
 fourr
 vingt fois
la vampire dans ma poche, qu'elle soit soci
 secr
te ou une goule
arrach
e aux goutti
res de la tour Saint-Jacques la Boucherie... je
vous en donne ma parole, madame.
--Je l'ai dit 
 l'empereur, murmura la comtesse comme si elle se f
parl
 elle-m
--Chut! fit Dubois. N'abusons pas de cette qualification. Fouch
 a des
mouches jusque dans mes bureaux... Je vous prie de me dire, madame,
non point pour me rien apprendre, mais afin que je compare les
appr
ciations, quel 
tait, selon vous, le but de ces meurtres
nombreux?
--Le but 
tait triple, monsieur le pr
fet: troubler les populations,
faire dispara
tre des ennemis et battre monnaie...
--Ah! ah!... ces messieurs de la Vertu sont des voleurs?
--Il faut de l'argent pour s'attaquer 
 un chef d'Etat, monsieur le
fet.
--C'est vrai, madame, et j'admire votre capacit
Ici Dubois fixa sur elle ce regard emprunt
 M. de Sartines, et que
Berthellemot prenait en son absence, comme tout bon valet de chambre
chausse de temps en temps les bottes vernies de son ma
tre.
--Et permettez-moi, dit-il en changeant de ton, de vous donner la
preuve que je vous ai promise tout 
 l'heure... la preuve de ce fait
que rien ne m'
chappe, si mal second
 que je sois; ma clairvoyance
personnelle suffit 
 tout... 
 peu pr
s... Vous avez un dossier ici,
madame la comtesse.
La belle blonde s'inclina.
--Vous avez d
pouser ce comte de Wenzel? reprit le pr
fet.
--Le bruit en a couru, monsieur.
--L'inscription en a 
 faite 
 la sacristie de Saint-Eustache.
--On ne peut rien vous cacher, en v
--Vous avez d
 encore 
pouser le baron de Ramberg?
--On l'a dit.
--J'ai l'extrait des registres de Saint-Louis-en-l'Ile.
--C'est merveilleux, monsieur le pr
fet!... Quelle institution que
votre police!... Mais vous semblez ignorer que j'
tais fianc
e aussi,
et de la m
me mani
re, 
 ce vaillant, 
 ce beau Franz Ko
nig...
M. Dubois laissa 
chapper un geste d'
tonnement.
--Si j'osais solliciter de vous une explication? commen
a-t-il.
--Je comptais assur
ment vous l'offrir, l'interrompit la comtesse,
dont les grands yeux avaient, en v
 cette heure, une expression
de religieuse tristesse. Wenzel, Ramberg et Ko
nig 
taient les plus
chers de mes amis; c'est trop peu dire: ils 
taient mes fr
res, et je
ne cache pas que mon ardeur 
 continuer l'oeuvre commune est doubl
par l'espoir de les venger. Nous 
tions ligue contre ligue: la ligue
du bien contre la ligue du mal. J'avais prodigu
 ma fortune aux
liminaires de la lutte, et, au bien comme au mal, il faut le nerf
de la guerre. Mes trois compagnons bien-aim
taient riches, mais
jeunes; ils avaient besoin de pr
textes pour tirer de grosses traites
sur leurs hommes d'affaires, rest
s au pays. On ne prit pas la peine
de varier le pr
texte, parce que chacun de nous croyait que la fin du
combat 
tait proche. Wenzel envoya 
 Stuttgard l'extrait des registres
de Saint-Eustache, avec la signature de l'abb
 Aymar, vicaire;
Ramberg une pi
ce pareille, sign
e de l'abb
 Martel, vicaire de
Saint-Louis-en-l'Ile; Ko
nig...
--Les deux premi
res pi
ces seules sont ici, dit le pr
fet. E
tes-vous
l'argent?
--La vampire, r
pliqua la comtesse, dont la voix s'assombrit, a gagn
 ce jeu pr
s d'un million de francs.
M. Dubois referma son tiroir avec bruit.
--Maintenant, monsieur, reprit la blonde charmante, dont le ton
redevint bref et d
 comme au d
but de l'entrevue, permettez que
j'aille au-devant de la question, car la nuit s'avance et il faut que
tout soit fini demain matin. J'aborde un fait que vous ignorez encore,
mais qui ne peut tardera vous 
tre r
 et qui vous expliquera la
marche hardie tent
e par ce Jean-Pierre S
rin, 
 l'aide d'une
fausse signature du premier consul.
--Fausse? interrogea Dubois.
--Fausse, r
ta la comtesse avec assurance, car le premier consul est
parti ce soir, 
 sept heures, pour le ch
teau de Fontainebleau.
--Sans que je sois pr
venu! s'
cria Dubois, qui bondit sur son si
--La derni
re personne que le premier consul a vue 
 Paris, c'est moi,
et j'
tais charg
e de vous pr
venir.
Dubois sonna 
 tour de bras. M. Despaux entra presque aussit
Il e
t fallu un regard encore plus per
ant que celui de M. le pr
de police pour saisir au passage le coup d'oeil rapide qui fut 
chang
entre le nouvel arrivant et la comtesse Marcian Gregoryi.
--Aux Tuileries, sur le champ, un expr
s! ordonna Dubois, le premier
consul serait parti ce soir pour Fontainebleau...
--On vient d'en apporter la nouvelle, dit Despaux, et j'
tais en route
pour l'annoncer 
 M. le pr
fet.
Despaux sortit sur un signe de son chef.
--Le fait dont je voulais vous entretenir, reprit tranquillement la
licieuse blonde, est la mise en chartre priv
e, par moi, d'un jeune
tudiant en droit, nomm
 Ren
 de Kervoz, gendre futur de Jean-Pierre
rin...
--Que le diable emporte celui-l
! s'
cria le pr
fet du meilleur de son
coeur.
--Et propre neveu, poursuivit la comtesse, du chouan Georges Cadoudal.
M. Dubois se d
rida aussit
t et devint attentif.
--Un enfant, monsieur le pr
fet, 
tranger autant qu'il est possible
de l'
tre 
 tous complots politiques, et que je retiens prisonnier
ment pour l'
loigner des sc
nes violentes qui auront lieu
demain matin.
--Est-ce par lui que vous connaissez la retraite de Cadoudal? demanda
Dubois.
--C'est par lui.
--Il a donc trahi?
--Il m'aime, r
pondit la comtesse Marcian Gregoryi en rougissant, non
point de honte, mais d'orgueil.
--Maintenant que nous avons tout dit, monsieur le pr
fet, reprit-elle
s un silence, convenons de nos faits. Je vous rappelle que je n'ai
rien 
 solliciter de vous. C'est moi qui pose les conditions. Je pose
pour condition premi
re qu'aujourd'hui, 
 minuit, une force suffisante
entourera la maison situ
e chemin de la Muette, au faubourg
Saint-Antoine, et dont voici le plan exact. (Elle d
posa un papier sur
le bureau.) Tous les affili
s de la ligue de la Vertu seront r
unis
dans cette maison. Vous aurez 
 faire main basse sur eux, et voici
comment vous serez introduit: un de vos hommes se pr
sentera 
porte donnant sur le chemin de la Muette et frappera six coups,
espac
s ainsi et non autrement: trois, deux, un. On ouvrira, on lui
demandera: Qui 
tes-vous? Il r
pondra: Au nom du P
re, du Fils et du
Saint-Esprit, je suis un fr
re de la Vertu.
A la m
me heure, s'il se peut, ou imm
diatement apr
s, vos agents
entreront dans l'h
tel qui porte le num
ro 7, chauss
e des Minimes, au
Marais. Vous saisirez en ce lieu tous les papiers des conjur
s, toutes
les 
preuves!
Mon nom se trouvera fr
quemment dans ces papiers. Vous savez d
sormais
 quel titre. J'ai hurl
 avec les loups pour avoir le droit de les
suivre jusqu'au fond de leur tani
Dans la serre, situ
 gauche du salon, la troisi
me caisse en
partant de la porte vitr
e, caisse qui contient un yucca, sera
rang
e et d
couvrira une trappe.
Sous la trappe est un s
pulcre, le vrai charnier de la vampire.
Il ne sera fait aucun mal au jeune Ren
 de Kervoz quand il repara
parmi les vivants.
A l'instant m
me vous allez me pr
parer mes passeports pour Vienne.
Je voyagerai avec une femme du nom de Yanusza Paraxin, qui est ma
nourrice, avec mon cocher et mon valet. Je partirai demain, aussit
s avoir remis entre vos mains Georges Cadoudal.
Jusqu'
 ce moment je reste comme otage.
--Et comment livrerez-vous Georges Cadoudal? demanda Dubois.
--Tout est-il accept
--Oui, tout est accept
La comtesse Marcian Gregoryi se leva, et M. Dubois, qui 
tait un
connaisseur, ne put s'emp
cher d'admirer les gr
ces exquises de sa
taille.
Voici comment je vous livrerai Georges Cadoudal, dit-elle. Avant le
lever du jour, vos hommes, tous en bourgeois, seront en embuscade
dans la rue Saint-Hyacinthe-Saint-Michel, depuis la rue Saint-Jacques
jusqu'
 la place. Quelques-uns tourneront m
me l'angle de la rue
Saint-Jacques, d'autres s'
chelonneront le long de la rue de la Harpe,
de mani
 cerner vers le sud tout le p
 de maisons.
A huit heures du matin, un cabriolet de louage viendra stationner 
l'une des portes de ce p
, je ne sais encore laquelle, car Georges
Cadoudal a su se m
nager une retraite qui ressemble au terrier du
renard: elle a dix issues pour une.
L'arriv
e du cabriolet sera le signal pour regarder aux fen
tres.
A l'une des fen
tres une femme voil
e para
tra.
Quand cette femme voil
e se montrera, Georges franchira le seuil et
montera en cabriolet.
Aux agents de faire le reste.
Elle salua l
rement de la t
te, en grande dame qu'elle 
tait, et
gagna la porte, reconduite de loin par le pr
fet de police, qui se
confondait en saluts.
DERNI
RE NUIT
Rest
 seul, M. le pr
fet prit une attitude m
ditative pour s'avouer
sinc
rement 
 lui-m
me que depuis l'invention de la police, jamais
magistrat n'avait fait preuve d'une pareille perspicacit
 son talent et d'une seule pierre, il allait frapper trois
magnifiques coups: confisquer 
 son profit le succ
s de la vampire,
ler 
 Paris 
bloui l'existence de la ligue de la Vertu, et prendre
au pi
ge ce loup de Cadoudal. Triple gloire!
Il regrettait, en se frottant les mains, qu'on ne put faire un
sous-empereur, car il se sentait digne d'un petit tr
Cependant l'
quipage de la comtesse Marcian Gregoryi attendait dans la
rue Harlay-du-Palais. C'
tait bien la m
me voiture 
gante, attel
de deux beaux chevaux noirs, que nous v
mes une fois stationner au
seuil de l'
glise Saint-Louis-en-l'Ile.
--A l'h
tel! ordonna la comtesse en franchissant le marchepied.
Comme elle refermait la porti
re, une ombre se d
tacha de l'encoignure
d'une maison voisine et glissa sans bruit vers l'
quipage.
L'ombre avait presque la carrure d'un homme mais tout au plus la
taille d'un enfant de douze ans.
Quand la voiture partit au galop, on aurait pu voir, en passant sous
le prochain r
verb
re, notre ami Germain Patou cramponn
 au si
ge du
laquais.
Les beaux chevaux ne s'arr
rent qu'
 la porte coch
re d'une vieille
et magnifique maison situ
e chauss
e des Minimes, num
ro 7.
La comtesse Marcian Gregoryi monta un escalier de grand style. Dans
l'antichambre du premier 
tage, une vieille femme de taille virile
attendait, ayant aupr
s d'elle un 
norme chien, vautr
 sur les dalles.
A l'entr
e de la comtesse, il se dressa sur ses quatre pattes et
allongea le cou comme font les chiens pour hurler.
--La paix, Pluto! fit Yanusza en son latin barbare.
Pluto savait le latin, car il se rasa, puis s'allongea et rampa
jusqu'
 la nouvelle venue, en balayant les dalles du poil de son
ventre.
--Franz Ko
nig est-il arriv
? demanda la comtesse.
--Il est arriv
pondit Yanusza.
--A l'heure dite?
--Avant l'heure dite.
--Avait-il les cent cinquante mille thalers?
--Il avait les cent cinquante mille thalers et trois 
crins contenant
les bijoux de noce. La corbeille viendra demain matin.
La comtesse eut un morne sourire.
--Il m'attend? demanda-t-elle encore.
--Sans doute, r
pliqua la vieille femme.
--Avec qui?
--Avec Ta
eh, le n
gre, et Osman, l'infid
--Et penses-tu que l'affaire soit achev
Au moment o
 Yanusza ouvrait la bouche pour r
pondre, un cri
chirant, profond, lamentable, per
a l'
paisse muraille de
l'antichambre.
La comtesse eut un l
ger tressaillement, et Yanusza fit le signe de la
croix.
--_Requiescat in pace_! murmura-t-elle.
Le grand chien hurla une longue plainte.
--Fais les malles, Paraxin, ordonna la comtesse, qui avait d
recouvr
 son sang-froid, et ne perds pas de temps.
--Les malles sont faites, ma
tresse, repartit la vieille femme. Est-il
bien s
r que nous nous en allons demain?
--Aussi s
r que tu es une bonne chr
tienne, Yanusza. C'est la derni
nuit. Franz Ko
nig a compl
 le million de ducats exig
 par le comte
Szandor. Je vais vivre et mourir, moi qui suis priv
 la fois de la
mort et de la vie. _In vita mors, in morte vita_! Szandor, mon 
poux
ador
, me donnera une heure d'amour avant de me br
ler le coeur!
Comme le vernis jette tout 
 coup d'
tranges lumi
res sur une toile de
tre, sa passion ardente transfigurait maintenant sa beaut
Elle fit un pas vers la porte qui communiquait avec les appartements
rieurs; mais avant d'en toucher le loquet, elle s'arr
--Et... murmura-t-elle avec une sorte d'h
sitation, ce pauvre enfant?
--Il menace, r
pliqua la vieille femme, il prie, il blasph
me, il
pleure... Ce soir, il appelait son Ang
le...
--Et ne pronon
ait-il pas le nom de Lila?
--Si fait... pour la maudire.
La frange de soie qui bordait les paupi
res de la comtesse s'abaissa.
--N'a-t-il jamais manqu
 de rien? interrogea-t-elle encore.
--Jamais: je lui portais son repas pendant son sommeil.
--Il dort?
--Vous le savez bien, ma
tresse, puisque...
La comtesse sourit en mettant un doigt sur ses l
vres.
--Tu n'as pas oubli
, avant de partir, pronon
a-t-elle 
 voix basse,
de mettre 
 son chevet ce vin qui donne des r
ves?
--Non, r
pliqua Yanusza, je n'ai pas oubli
La comtesse passa la porte, tandis que la vieille femme se signait une
seconde fois en marmottant une pri
re latine.
taient de vastes pi
ces b
ties et d
es selon le style de Henri
IV, des boiseries moul
es profond
ment, des plafonds 
 caissons, de
hautes chemin
es en bois sculpt
, des tapisseries dont l'
ge n'avait
pas terni l'
clat.
s avoir travers
 une salle 
 manger dont les murailles semblaient
chir sous le gibier peint, les fruits, les fleurs et les flacons,
un salon tapiss
 de hautes lisses, encadr
es d'argent, et un boudoir
qui e
t servi dignement 
 la belle Gabrielle, la comtesse Marcian
Gregoryi poussa une derni
re porte et entra dans une chambre que nous
eussions aussit
t reconnue.
tait l
 que Ren
 de Kervoz avait 
 pans
 le lendemain de sa
visite 
 la maison isol
e du chemin de la Muette.
Tout y 
tait dans le m
tat, sauf le lit 
 colonnes, qui avait ses
rideaux ferm
s, et la lumi
re des lampes rempla
ant le jour.
La serre, ouverte, envoyait les senteurs de la flore tropicale, m
 la fum
e du cigarrito de Ta
eh, qui 
tait 
 son poste, sous le grand
yucca, non point 
tendu pourtant en paresseux comme l'autre fois, mais
occup
 nouer les quatre coins d'une toile 
 matelas sur un paquet de
forme sinistre.
Le vent nocturne agitait au dehors les branches nues des arbres du
jardin.
Dans le fauteuil m
me o
 nous le v
mes nagu
re, s'asseyait ce jeune
homme p
le comme un mort et dont la chevelure 
tait blanche, le Dr
Andr
a Ceracchi.
Depuis ce temps il avait maigri encore et ressemblait mieux 
fant
Sa t
te livide s'appuyait entre ses deux mains.
Le n
gre fredonnait une chanson cr
ole en achevant sa besogne.
--Victoire! s'
cria la comtesse en passant le seuil. Cadoudal est avec
nous, et dans quelques heures tous nos fr
res seront veng
eh tira un rideau qui masqua l'int
rieur de la serre. On entendit
la caisse grincer en roulant sur les planches, puis la trappe
s'ouvrir.
Andr
a Ceracchi avait relev
 la t
te. Tout ce qui lui restait de vie
tait dans ses yeux ardents.
La comtesse lui serra la main et reprit:
--J'ai suivi votre conseil, Andr
a. En livrant Cadoudal, nous gagnions
quelques jours de s
curit
. Qu'importe, si nous n'avons besoin que de
quelques heures? Cadoudal vaut mieux que cela. Au lieu de le vendre,
nous userons de lui, et demain, C
sar 
gorg
 sera au rang des dieux.
--Je veux frapper! dit Ceracchi d'une voix sombre. J'ai promis 
 mon
re de frapper.
De l'autre c
 du rideau, la trappe se referma avec un bruit sourd.
--Voil
 le troisi
me parti avec les deux autres! s'
cria le n
gre.
Et il releva le rideau pour entrer, disant:
--Moi aussi, je veux frapper! J'ai promis 
 mon ma
tre de frapper.
--Vous frapperez tous, ceux qui voudront frapper! s'
cria la comtesse.
Il y a dans cette gloire de la place pour mille poignards. Je hais
l'homme bien plus que vous, puisque je l'admire et que je l'ai aim
 genoux: je le hais comme l'impie abhorre Dieu! Moi aussi, je veux
frapper: je ne l'ai promis 
 personne, je me le suis jur
 moi-m
Le docteur et le n
gre baiss
rent les yeux sous le foudroyant 
clat de
son regard.
--Quand vous 
tes l
, Addh
ma, murmura Ceracchi, les doutes
vanouissent, et l'on est tent
 de croire en vous. Le sang vers
 est
comme un poids sur ma conscience; mais si mon fr
re est veng
, la joie
rira le remords... Que faut-il faire?
--Que faut-il faire? r
ta le n
gre en tendant 
 la comtesse un
portefeuille et trois 
crins.
--La derni
re goutte de sang innocent a coul
pondit-elle, et tu as
gard
 tes mains pures, Andr
a Ceracchi. C'est le partage qui fait la
complicit
. Tu es rest
 pauvre au milieu de tes fr
res enrichis. Nous
voici arriv
 l'heure supr
me. Rends-toi une fois encore au lieu de
nos r
unions. Que la lampe de nos conseils s'allume encore une fois
dans la maison solitaire, 
 qui l'histoire donnera peut-
tre un nom.
Tous les fr
res de la Vertu seront pr
sents; ils ont 
 convoqu
aujourd'hui m
me. C'est toi qui pr
sideras, car je n'arriverai qu'au
moment d'agir, et avec Georges Cadoudal lui-m
me...
--Ferez-vous cela? s'
cria Ceracchi, am
nerez-vous le taureau du
Morbihan?
--J'engage ma foi que je ram
nerai avant que la troisi
me heure apr
minuit soit sonn
e... En attendant le signal qui vous annoncera notre
venue, voici ce que vous aurez 
 faire. Il est bon que nos secrets de
famille ne soient point confi
 ce Georges Cadoudal.
Vous aurez 
 dire 
 nos fr
res qu'aujourd'hui m
me, j'ai pris chez
Jacob Schwartzchild et Cie des traites sur Vienne pour un million de
ducats. Si le d
mon familier qui veille au salut de ce Bonaparte le
prot
ge contre nos coups, le rendez-vous sera 
 Vienne; l'association
n'aura perdu que son temps et son sang, elle sera riche, elle pourra
recommencer. Si nous r
ussissons, au contraire, ceux d'entre nous
qui veulent la libert
 auront de quoi profiter de leur victoire pour
lever 
 leur idole un tr
ne si haut et si large, qu'aucun tyran ne
pourra plus l'escalader jamais.
Qu'ils soient pr
ts; qu'ils aient confiance; le soleil de demain ne se
couchera pas sans avoir vu l'
nement qui changera la face du monde.
Elle tendit une main 
 Ceracchi et l'autre 
Le noir y imprima sa l
vre.
Andr
a Ceracchi dit:
 est Lila?
--Lila, r
pondit la comtesse, n'a plus de parents, elle est sous ma
garde; 
 l'heure du danger, ma premi
re pens
e, a d
tre de la mettre
 l'abri.
A son tour, Andr
a baisa sa main.
--Donc, 
 cette nuit! dit-il, trois heures!
Et il sortit accompagn
 de Ta
eh, pour gagner le lieu du rendez-vous.
La charmante blonde 
couta un instant le bruit de leurs pas.
--Trois heures! r
ta-t-elle. Vous n'attendrez pas jusque-l
Elle ouvrit tour 
 tour les 
crins et le portefeuille, afin d'en
rifier le contenu.
Puis elle se dirigea vers la porte, sans avoir regard
 du c
 de la
serre.
A peine avait-elle disparu que la fen
tre, pouss
e avec pr
caution,
ouvrit ses deux ch
ssis, et la courte personne de l'apprenti m
decin
Germain Patou se montra 
 califourchon sur l'appui.
tier 
 se faire rompre les os! grommela-t-il. Faut-il que j'aime
ce papa Jean-Pierre! Voil
 donc o
 elle demeure, cette blonde
adorable!... Mais, pour savoir cela, je n'en suis pas beaucoup plus
avanc
Il enjamba l'appui et fit quelques pas 
 l'int
rieur.
--On fume ici! pensa-t-il. Elle est bien log
e, malepeste!... Un lit
royal comme ceux du ch
teau de Meudon... Voyons un peu.
carta les rideaux et recula de plusieurs pas, comme s'il eut
u un coup en plein visage. Le lit 
tait en d
sordre et les draps
gouttaient de sang.
--Merci Dieu! pensa-t-il, ma blonde ne sait pas cela, j'en suis s
Le sang est tout frais... Ou vient de tuer ici!
Son regard per
ant, o
 brillait une audacieuse intelligence, fit le
tour de la chambre et plongea jusqu'au fond de la serre. Un instant,
on aurait pu croire qu'une sorte de divination lui r
lait le
terrible myst
re de cette demeure.
Mais une pendule sonna dans la pi
ce voisine, et il bondit vers la
crois
e, qu'il enjamba de nouveau.
--Le patron m'attend, se dit-il. J'ai accompli la mission dont il
m'avait charg
. Je sais o
 demeure la comtesse Marcian Gregoryi... et
peut-
tre ai-je devin
 le d
ment de cette com
die, dont la premi
ne fut jou
glise Saint-Louis-en-l'Ile.
Il descendit comme il avait mont
 la force de ses bras courts mais
robustes. Au moment o
 sa t
tait d
 au niveau du balcon, son
dernier regard rencontra, au ciel du lit, la plaque 
maill
e qui
fixait les plis des rideaux. C'
tait un 
cusson qui semblait renvoyer
en faisceau tous les rayons de la lampe.
Une devise en lettres noires gothiques courait sur le fond d'or et
disait: _In vita mors, in morte vita_...
La comtesse Marcian Gregoryi 
tait nonchalamment 
tendue sur les
coussins de sa voiture, dont le cocher, suivant ordre re
u d'avance,
ta ses chevaux 
 l'angle du pont Marie, sur le quai d'Anjou.
La comtesse descendit et dit:
--Attendez.
Elle prit sa course en longeant le quai, vers la partie orientale de
Le mur d'enclos des jardins de Bretonvilliers formait l'extr
me pointe
de l'
peron. C'
tait une enceinte solide et b
tie comme un rempart.
Non loin de l'angle de la rue Saint-Louis, qui fait face 
 l'h
Lambert, une vieille construction carr
e et trapue 
levait sa terrasse
demi-ruin
 quelques pieds au-dessus du mur.
Il y avait l
 une poterne basse, qui existait encore voici quelques
es, et dont l'enfoncement profond servait d'abri au petit
tablissement d'un r
tameur forain.
La comtesse Marcian Gregoryi avait la clef de cette poterne, qu'elle
ouvrit pour entrer dans un lieu humide et tout noir.
Quand elle eut ferm
 la porte derri
re elle, l'obscurit
 fut compl
s le temps de Cagliostro, et m
me plus d'un si
cle avant lui, les
propri
s du phosphore 
taient connues des adeptes; nous n'oserions
pas dire, craignant l'accusation d'anachronisme, que la comtesse
Marcian Gregoryi e
t dans sa poche une botte d'allumettes chimiques,
et cependant un l
ger frottement qui bruit dans l'obscurit
 produisit
une lueur vive et instantan
La bougie d'une lanterne sourde s'alluma, 
clairant les parois
salp
tres d'un long couloir.
La comtesse se mit 
 marcher aussit
t, en femme qui conna
t la route.
Au bout d'une cinquantaine de pas, un vent frais la frappa au visage.
Il y avait 
 la paroi de gauche une crevasse assez large par o
 l'air
rieur et un rayon de lune passaient.
La comtesse s'arr
ta, pr
tant attentivement l'oreille. Elle appuya
me de la lanterne contre sa poitrine et jeta un regard au dehors.
Le dehors 
tait un jardin sombre, touffu, mal entretenu.
--On dirait des pas, murmura-t-elle, et des voix...
Elle regretta Pluto, le chien g
ant qui, d'ordinaire, vaguait en
libert
 sous ces noirs ombrages.
Mais, quoiqu'elle regard
t de tous ses yeux, elle ne vit rien que les
branches emm
es qui s'entre-choquaient au vent.
Elle continua sa route.
--Quand m
me Ez
chiel m'aurait trahie, pensa-t-elle encore,
qu'importe? Ils n'auront pas le temps!...
Le couloir se terminait par un escalier de cave que la comtesse
gravit; au haut de l'escalier se trouvait un 
troit palier o
s'ouvrait une porte habilement masqu
e. La comtesse l'ouvrit, tenant
toujours l'
me de sa lanterne cach
e sous ses v
tements, puis la
referma et se prit 
couter.
Le bruit d'une respiration faible et r
guli
re vint jusqu'
 son
oreille.
--Il dort! fit-elle.
Alors elle d
couvrit sa lanterne sourde, aux rayons de laquelle nous
eussions reconnu cette chambre o
 Ren
 de Kervoz et Lila soup
rent le
soir du jour qui vint commencer notre histoire:
La chambre sans fen
tres.
Dans le quartier, il est bon de le dire, on racontait beaucoup de
choses touchant ce vieil h
tel d'Aubremesnil et ses d
pendances plus
vieilles encore: le pavillon de Bretonvilliers et la maison du bord de
l'eau.
Paris avait alors quantit
 de ces coins l
gendaires.
On parlait d'une merveilleuse cachette que le pr
sident d'Aubremesnil,
ami de l'abb
 de Gondy et comp
re de M. de Beaufort, le roi des
Halles, avait fait construire en son logis, quand le cardinal de
Mazarin rentra vainqueur dans sa bonne ville.
On ajoutait que ce m
me pr
sident d'Aubremesnil, vert galant, quoique
ce f
t une t
te carr
e, ne se servit jamais de sa cachette contre la
reine m
re ou son ministre favori, mais qu'il l'employa 
 de plus
riants usages,--faisant venir de nuit par cet 
troit couloir, qui
conduisait 
 la Seine, de jolies bourgeoises et de fringantes
grisettes, en fraude des droits l
gitimes de Mme la pr
sidente...
La comtesse Marcian Gregoryi visita d'abord la table, o
 quelques mets
taient pos
s. On y avait 
 peine touch
Il y avait aupr
s des mets un flacon de vin et une carafe. La carafe
seule 
tait entam
e. La comtesse la d
boucha, en flaira le contenu et
sourit.
Elle vint au lit alors et tourna l'
me de sa lanterne vers la p
le et
belle t
te de jeune homme qui 
tait sur l'oreiller.
Nous ne savons ce que cette sorci
re de Yanusza entendait par ces
mots: le vin qui donne des r
ves, mais il est certain que Ren
Kervoz r
vait, car il souriait.
Les grands yeux de la comtesse Marcian Gregoryi exprim
rent de la
compassion et de la tendresse.
--Tu seras libre demain, murmura-t-elle.
Elle effleura son front d'un baiser.
 de Kervoz s'agita dans son sommeil et pronon
a le nom d'Ang
Les sourcils de la charmante blonde se fronc
rent, mais ce fut
l'affaire d'un instant.
--Je n'aime que le grand comte Szandor, pensa-t-elle en redressant sa
te orgueilleuse, qu'importe un caprice de quelques heures? Ici n'est
pas mon destin.
Elle 
teignit sa lanterne, et la chambre fut plong
e de nouveau dans
la plus compl
te obscurit
Une voix s'
leva dans cette nuit, disant:
--Ren
, je suis Lila...
 ne s'
veilla point.
Et la voix se ravisa, disant cette fois avec des intonations plus
douces qu'un chant:
--Ren
, mon Ren
, je suis Ang
le... Passe ta main dans mes cheveux et
tu me reconna
tras.
Les l
vres de Ren
 rendirent un murmure qui fut coup
 par un baiser.
Au dehors la ville 
tait muette.
Au dedans, chose 
trange, il y avait comme un 
cho confus de pas et de
paroles chuchot
Au bout d'une heure, la comtesse Marcian Gregoryi se leva en sursaut.
Les pas avaient sonn
 dans la chambre voisine.
Elle pr
ta l'oreille avidement, on n'entendait plus rien.
Etait-ce une illusion?
La belle blonde regagna sans bruit la porte d
e et sortit comme
elle 
tait entr
e. Ce fut seulement dans le corridor qu'elle ralluma
sa lanterne sourde. La lueur de la bougie 
claira un objet qu'elle
tenait 
 la main: un ruban noir, supportant une m
daille d'argent de
Sainte-Anne d'Auray.
La comtesse Marcian Gregoryi regagna 
 pied sa voiture qui l'attendait
toujours 
 l'autre bout du quai d'Anjou, pr
s du pont Marie.
Il pouvait 
tre alors deux heures apr
s minuit. Elle se dit:
--Les Fr
res de la Vertu sont jug
--Rue Saint-Hyacinthe-Saint-Michel! ajouta-t-elle en s'adressant 
 son
cocher. Au galop!
Sa derni
re pens
e fut, en s'
tendant sur les soyeux coussins:
Ce loup de Bretagne ne m'a rien fait; mais il me fallait mes
passeports... Demain, je dormirai dans mon lit.
Rue Saint-Hyacinthe Saint-Michel, la voiture s'arr
ta devant une
petite all
e borgne. La comtesse frappa 
 la porte. On ne r
pondit
pas. Elle fit descendre le cocher et lui ordonna de cogner avec le
manche de son fouet, ce qu'il fit.
s dix minutes d'attente, une fen
tre s'ouvrit 
 l'entresol,
diatement au-dessus de la porte de l'all
--A qui en avez-vous bonnes gens? demanda la voix fl
e d'une grosse
femme qui parut en d
shabill
 de nuit.
--Je veux voir le citoyen Morini
re, marchand de chevaux, r
pondit la
comtesse.
--Ah! fit la voix fl
e, c'est une dame... Madame, 
 ces heures-ci,
on n'ach
te pas de chevaux.
--Alors, le citoyen Morini
re est ici?
--Entendons-nous... il y demeure quand il vient 
 Paris, ce cher
homme, mais pr
sentement, il traite une affaire de percherons dans le
pays de la Loupe, au-del
 de Chartres... revenez dans huit jours et 
belle heure.
La fen
tre de l'entresol se referma.
--Cognez! ordonna la comtesse 
 son cocher.
Le cocher cogna si fort et si dru, qu'au bout de trois minutes la
crois
e de l'entresol s'ouvrit de nouveau.
--De par tous les diables! dit la voix de la grosse femme, qui d
tait plus si fl
e, voulez-vous nous laisser dormir, oui ou non,
mes bonnes gens?
--Je veux voir le citoyen Morini
re, r
pondit la comtesse.
--Puisqu'il n'est pas ici...
--Je crois qu'il est ici.
--Alors, je mens, foi de Dieu!...
--Oui, vous mentez, monsieur Morini
re...
La grosse femme recula et l'on entendit le bruit sec de la batterie
d'un pistolet.
--Femme, gronda une voix qui n'
tait plus fl
e du tout, dis ton nom
et ce que tu veux...
--Je veux vous parler d'une affaire de vie et de mort, r
pondit la
comtesse. Je suis Ang
le Lenoir, fille de Mme S
rin du Ch
telet et
fianc
e de votre neveu Ren
 de Kervoz...
Une sourde exclamation l'interrompit; elle acheva:
--Je viens de la part de votre neveu, qui est en prison 
 cause de
vous, et j'apporte pour gage la m
daille de Sainte-Anne d'Auray, que
sa m
re, votre soeur, lui passa au cou le jour o
 il quitta le pays de
Bretagne.
Pour la seconde fois, la fen
tre de l'entresol se ferma, mais presque
aussit
t apr
s, le porte m
me de l'all
e borgne s'ouvrit.
--Entrez! fut-il dit.
La comtesse ob
it sans h
siter.
Dans l'obscurit
 soudaine qui se fit apr
s la cl
ture de la porte, la
voix reprit avec un tremblement de col
--Vous jouez gros jeu, belle dame. Je connais la fianc
e de mon neveu.
Vous n'
tes pas Ang
le S
rin.
--Je suis, r
pliqua bravement la comtesse, Costanza Ceracchi, la
belle-soeur du statuaire Giuseppe, mort sur l'
chafaud.
--Ah! ah! fit la voix: un hardi coquin! quoique le poignard soit
l'arme des l
ches... Foi de Dieu! moi, je n'ai que mon 
e... Mais
comment connaissez-vous mon neveu?
--Montons, dit la comtesse.
On lui prit la main et on lui fit gravir un escalier roide comme une
chelle, au haut duquel 
tait une chambre 
clair
e par une veilleuse
de nuit.
Elle entra dans cette chambre.
Son compagnon, qui 
tait la grosse femme de la fen
tre, et qui, vu de
s, avait la joue toute bleue de barbe, r
--D'o
 connaissez-vous mon neveu?
La comtesse tira de son soin la m
daille de Sainte-Anne d'Auray
qu'elle tendit 
 la femme barbue, en disant:
--Monsieur de Cadoudal, votre neveu m'aime.
--Foi de Dieu! n'
cria Cadoudal, car c'
tait lui en personne, est-ce
que je ne suis pas mieux d
guis
 que cela?... L'enfant a raison, car
vous 
tes jolie comme un coeur, ma comm
re... et j'avais bien entendu
dire d
 qu'il faisait ses fredaines... Mais que parliez-vous de
prison?
--Monsieur de Cadoudal, reprit la fausse belle-soeur de Guiseppe
Ceracchi, j'aime votre neveu.
--Il en vaut bien la peine, foi de Dieu!
--Je suis venue, parce que Ren
 de Kervoz est en danger de mort...
Celle qu'il a trahie s'est veng
e de lui...
--Ang
le! murmura Georges, qui p
lit. Mais alors moi-m
me... car
le savait ce qu'ignoraient son p
re et sa m
--Asseyons nous et causons, monsieur de Cadoudal, l'interrompit
gravement la comtesse Marcian Gregoryi. Je n'ai pas trop de toute une
nuit pour vous dire ce que vous pouvez esp
rer d
sormais et ce que
vous devez craindre... Il y a un lien entre vous et la soeur de
Ceracchi: c'est la haine... Quant le jour va para
tre, vous saurez si
vous devez frapper ou fuir...
--Fuir! s'
cria Cadoudal. Jamais!
--Alors, vous frapperez?
--Foi de Dieu, belle dame, r
pondit Cadoudal en riant et en s'asseyant
s d'elle, 
 la bonne heure! vous parlez d'or!... Donnez-moi
seulement le moyen d'aller chercher le Corse au milieu de sa garde
consulaire, et, par sainte Anne d'Auray, je vous jure qu'il ne sera
jamais empereur!
MAISON VIDE
tait une nuit claire et froide. Les r
verb
res de l'
le Saint-Louis
maient, laissant faire la lune. Les chim
res se fanent vite 
Paris, m
me les plus absurdes. A l'endroit o
 nous v
mes nagu
re tant
de p
cheurs de diamants sonder le courant blanch
tre de la Seine, il
n'y avait personne. D
ment, la renomm
e du quai de B
thune avait
cu; on n'avait pas p
 sous l'
gout de Bretonvilliers assez de
bagues chevali
res; le prestige 
tait d
funt, les gens de l'hame
on et
de la gaule en 
taient venus 
 se moquer du miracle!
Et, d
s onze heures du soir, le cabaret du pauvre Ez
chiel, 
teint,
form
, muet, t
moignait assez du m
pris o
 tombait l'Eldorado
abandonn
La rivi
re coulait, turbulente, au plein de ses rives.
Quelques minutes avant onze heures, des pas pr
cipit
s sonn
rent dans
la rue de Bretonvilliers, sans 
veiller les demeures voisines, depuis
longtemps endormies. C'
tait Jean-Pierre S
rin, dit G
teloup, qui
s'en allait en guerre 
 la t
te de son escouade de gens de police.
Nous savons que le gardien de la Morgue du Ch
telet avait dans tout ce
quartier du vieux Paris, o
 la chicane et la police agglom
rent leurs
supp
ts, une r
putation bien 
tablie. C'
tait un cr
ne homme, pour
employer l'expression des citoyennes du March
-Natif. Il y a toujours
dans l'agent de police, quoi qu'on veuille dire et croire, un brin de
vocation aventureuse, et, pour ma part, je suis rest
 souvent confondu
en lisant la prodigieuse s
rie des actes de courage froid, solide,
implacable, accomplis au jour le jour par ces hommes qui n'ont pas 
leur service le stimulant de la gloire.
Sur un champ de bataille, il y a l'ivresse du point d'honneur, l'appel
du tambour, l'
tourdissement du canon, la fi
vre de la poudre!...
Mais dans le ruisseau, la nuit, ces luttes terribles que nul bulletin
emphatique ne chantera...
Ces luttes o
, la plupart du temps, le bandit arm
 cherche 
 tuer, et
 l'homme de la loi a d
fense de frapper...
Qu'ont-ils donc fait, ces h
ros boueux, robustes comme les guerriers
d'Hom
re, pour que leurs prouesses accumul
es ne puissent jamais
dimer l'opprobre de leur gagne-pain!
Ils 
taient quatre, accompagn
s par un officier de paix, jeune homme
assez bien couvert, qui allait le cigare 
 la bouche et les mains dans
ses poches.
Ils suivaient tous G
teloup avec plaisir et flairaient quelque
curieuse bagarre.
L'officier de paix 
coutait; en gardant le s
rieux de son grade,
certaines anecdotes racont
 voix basse par Laurent et Charlevoy,
toutes 
 la louange du vigoureux poignet de M. S
rin; le troisi
agent applaudissait, franchement; le quatri
me, laid coquin, 
figure toute velue de barbe noire, marchait un peu en arri
re et
grommelait:
--J'ai vu mieux que 
a! C'est vrai qu'il tape dur! Quand Jean-Pierre
s'arr
ta au coin de la rue de Bretonvilliers et du quai, ce quatri
agent se mit 
 rire dans sa barbe et murmura:
--Tiens! c'te farce! c'est 
tablissement qu'il en veut. Pourtant
il avait trouv
 le vin mauvais.
Jean-Pierre frappa bruyamment 
 la porte du cabaret de la _P
miraculeuse_. Personne ne fit r
ponse 
 l'int
rieur.
--Mes enfants, dit Jean-Pierre, il faut me jeter bas ces planches-l
--Auparavant, fit observer l'officier de paix, je dois accomplir les
formalit
s d'usage.
--Pas besoin, monsieur Barbaroux, dit par derri
re une voix qui
dressa l'oreille de Jean-Pierre. La farce est jou
-dedans. Le
propri
taire a d
--Est-ce toi? 
chiel? s'
cria Jean-Pierre.
--Pour vous servir, monsieur G
teloup, si toutefois j'en suis capable,
pondit le quatri
me agent, qui avan
a chapeau bas. J'ai mis comme 
un peu de barbe 
 mon menton pour la gloriole de ne pas passer pour en
tre quand je reviens pocher dans le quartier. J'ai ma figure de tous
les jours en bourgeois, et ma physionomie du m
tier: 
a fait-il du mal
 quelqu'un?
Tout en parlant, il introduisit une clef dans la serrure de la porte,
qui s'ouvrit aussit
t...
--Au nom de la loi, ajouta 
chiel, qui 
tait en belle humeur,
donnez-vous la peine d'entrer.
Dans cette esp
ce de cave, qui servait nagu
re de cabaret, il n'y
avait plus que les quatre murs.
--Oh! fit 
chiel, r
pondant au regard 
tonn
 de Jean-Pierre et
tenant 
 la main une chandelle de suif qu'il venait d'allumer, je
suis en r
gle, monsieur G
teloup. J'ai fait mon rapport, et la _P
miraculeuse_ a d'ailleurs servi de sourici
re. Les temps sont durs, on
vit comme on peut.
--Ce n'
tait pas la pr
fecture qui te donnait 
 vivre, dit Jean-Pierre
qui fron
a ses gros sourcils; ce n'
tait pas non plus ton m
tier de
cabaretier. Ne joue pas au fin avec moi, l'homme, ou gare 
 tes c
tes!
tais pay
 par la comtesse Marcian Gregoryi.
--Tiens! tiens! grommela Ez
chiel, vous saviez donc cela, monsieur
teloup?.. Eh bien, c'est vrai, quoi! j'ai mis quelque petit argent
de c
 pour mes vieux jours... On ne voit pas clair dans ces
histoires-l
, du premier coup, vous sentez rien... et j'ai 
longtemps 
 deviner pourquoi la comtesse avait mont
 la m
canique du
quai de B
thune.
--Et ce pourquoi est-il dans ton rapport?
--Oui bien, mais M. l'inspecteur n'a pas voulu me croire... Je suis
 de n'avoir plus un verre de vin 
 vous offrir, messieurs,
quoiqu'il n'
tait pas fameux, hein, monsieur G
teloup?... En faut pour
tous les go
ts... Quand j'ai donc dit, l
-bas, 
 la pr
fecture, qu'on
emportait des corps du pavillon de Bretonvilliers, ici pr
caveau qui se trouve quelque part au Marais, vers la chauss
e des
Minimes, on m'a ri au nez... par quoi je me trouve 
 couvert.
L'officier de paix jeta son cigare. Ez
chiel continua:
--Et comme on en parlait, du caveau, et de la vampire aussi, car tout
se sait 
 Paris, seulement tout se sait mal, Mme la comtesse dit: Il
faut d
router les chiens.
--Le nom de l'inspecteur? demanda imp
tueusement l'officier de paix,
qui se vit du coup commissaire de police.
--M. Despaux, parbleu! r
pliqua Ez
chiel, et qui sera secr
taire
ral quand M. Fouch
 aura mis M. Dubois 
 la retraite.
--Le num
ro de la maison suspecte? interrogea encore l'officier de
paix.
--Quant 
a, monsieur Barbaroux, la plus belle fille du monde ne peut
dire que ce qu'on lui a appris...
--Nous le saurons tout 
 l'heure, l'interrompit Jean-Pierre, qui
coutait ce colloque avec impatience. Nous sommes ici pour autre
chose... Peux-tu nous introduire au pavillon de Bretonvilliers?
--Jusqu'
 la porte, oui, r
pondit 
chiel, et ces messieurs doivent
avoir de quoi parler aux serrures.
L'agent Charlevoy frappa sur sa poche, qui rendit un son de ferraille,
et repartit:
--J'ai ma trousse.
--Mais quant 
 trouver la pie au nid, continua Ez
chiel, c'est autre
chose. La comtesse n'est pas revenue depuis le soir o
 les camarades
apport
rent ici cette belle petite blonde... Vous savez, monsieur
le gardien... on a dit qu'un jeune homme 
tait entr
 ce soir-l
pavillon?
--Qui l'a dit?
--Mme Paraxin, la femelle de Satan.
--Et l'a-t-on emport
 comme les autres?
--Je n'ai point ou
 parler de cela. La figure de Jean-Pierre
claira.
--Il reste une lueur d'espoir, murmura-t-il. Marchons!
Et il se dirigea de lui-m
me vers la porte basse qui 
tait au fond du
cabaret. 
chiel le laissa faire.
Aussit
t que la porte fut ouverte, Jean-Pierre S
rin se trouva en
face d'un tas de terre et de d
blais qui bouchaient herm
tiquement le
passage.
--C'est vous qui 
tes la cause de cela, patron, dit Ez
chiel. Le jour
 vous avez d
rang
 les marchandises qui 
taient devant la porte, il
y avait ici des gens de la comtesse. Le lendemain, 1e passage 
tait
bouch
... Mais ils ont compt
 sans le vieil 
chiel, qui les sait
toutes, depuis le temps qu'il va 
cole... Rangez-vous, s'il vous
t, et laissez-moi passer.
L'ancien cabaretier se glissa, tenant toujours sa chandelle allum
dans un trou 
troit qui restait 
 gauche et conduisait 
 l'escalier de
sa cave. Jean-Pierre et les agents le suivirent. La cave 
tait vide
comme le bouge sup
rieur, mais 
 l'extr
 orientale du cellier,
il y avait un amas de pl
tras, entourant une ouverture r
cemment
pratiqu
chiel l'
claira; elle pouvait donner passage 
 un homme de m
diocre
corpulence.
--Le soir o
 j'ai perc
 ce trou, dit-il en rougissant de col
la maudite m'a fait mordre par son chien. S'il avait pu se couler
-dedans, le diable 
 quatre pattes, j'
tais un homme mort. Je lui
garde une dent: non pas au chien, mais 
 la dame... Et vous qui 
un savant, monsieur G
teloup, savez-vous si c'est vrai qu'on ne peut
faire la fin de ces gens-l
 qu'avec un morceau de feu qu'on leur met
dans le coeur?...
Charlevoy et Laurent 
taient tout p
les.
--Mais c'est donc bien vraiment une vampire? murmur
rent-ils ensemble.
--En avant! ordonna Jean-Pierre.
Il se glissa le premier dans l'ouverture. 
chiel l'arr
ta de force.
--Monsieur G
teloup, dit-il, vous 
tes un brave homme, et je vous ai
vu tenir un contre dix avec un brin de bois. Vous m'allez, et je ne
voudrais pas qu'il vous arriv
t du gros mal... Passez le premier,
c'est la justice, car vous semblez le plus int
ress
 passer. Mais
avant de mettre la t
te hors du trou, veillez, guettez, 
coutez. Si le
chien est l
, il grondera. S'il gronde, gardez-vous d'avancer: c'est
une b
te qui croque un homme comme un poulet.
rin se d
gagea, dit merci et franchit le trou en deux ou trois
vigoureux efforts.
Il y eut un moment d'attente terrible. Ez
chiel avait de la sueur au
front.
--Eh bien! fit G
teloup du dehors, venez-vous?
--Parait que le chien est d
 pour tout de bon! dit 
chiel. Il
aurait d
 fait son tapage s'il 
tait l
. Marchons.
Il passa le premier, non sans garder une certaine inqui
tude. Les
trois autres agents et l'officier de paix suivirent. Au del
 du trou,
tait une sorte de fosse, en contre-bas de celle qu'on appelait le
_vide-bouteilles_. Elle communiquait avec les jardins par un escalier
de terre et de bois.
Les jardins 
taient compl
tement d
serts.
La petite troupe les parcourut d'abord et les fouilla dans tous les
sens, Charlevoy et Laurent 
taient deux fins limiers, et l'industrieux
chiel connaissait les 
tres. Ils arriv
rent jusqu'au grand mur qui
bordait les deux quais, fermant l'
peron de I'Ile Saint-Louis comme
un rempart. La nuit 
tait claire. Quoique cette partie du jardin
ressembl
 une for
t vierge, Laurent et Charlevoy, apr
s visite
faite, affirm
rent que nulle cr
ature humaine n'y pouvait rester
cach
La porte du bord de l'eau, par o
 la comtesse Marcian Gregoryi devait
s'introduire une heure plus tard, ne leur 
chappa point, mais 
 voir
tat de sa serrure, ils la crurent condamn
Jean-Pierre lui-m
me, p
trant par une br
che dans le couloir qui
communiquait de la porte du bord de l'eau 
 la chambre sans fen
tres,
le visita dans toute sa longueur et la prit pour un de ces passages,
construits 
 des 
poques troubl
es, qui 
tonnent les curieux et
restent comme des 
nigmes propos
 la perspicacit
 des chercheurs.
Ce couloir avait une bifurcation: le boyau qui menait 
 l'ancienne
cachette du pr
sident d'Aubremesnil, et une voie plus large,
descendant tout droit aux cuisines du pavillon de Bretonvilliers.
Jean-Pierre ne reconnut que ce dernier passage.
Il appela Charlevoy et se fit ouvrir une porte, solidement arm
e de
fer, qui e
t enchant
 un antiquaire. Les cuisines 
taient vides comme
les jardins; ou y pouvait n
anmoins deviner la r
cente pr
sence d'un
ou de plusieurs habitants, car le sol 
tait jonch
pluchures de
gumes, et des os de boeuf cru, 
 moiti
 rong
s, s'
parpillaient 
et l
Sur la table, il y avait une toque de femme en 
toffe grossi
re et
e d'oripeaux d
s. La forme de cette toque indiquait 
 premi
vue son origine hongroise.
--C'
tait ici l'antre de maman Paraxin, dit 
chiel, et voici les
restes du dernier souper de Pluto. J'ai id
e que l'horrible b
mangeait plus souvent des os de chr
tien que des os de boeuf.
--Les gens qu'on emportait d'ici, demanda G
teloup, passaient-ils par
le couloir que nous venons de suivre?
--Jamais, r
pondit 
chiel.
--Alors, s'
cria Charlevoy, ils devaient passer par ta boutique,
capitaine.
chiel rougit jusqu'aux oreilles et le regarda de travers.
Des cuisines au rez-de-chauss
e c'
tait un large escalier de pierre de
taille, mal tenu et dans un 
tat de compl
te d
gradation. Les portes
du rez-de-chauss
e ayant 
 ouvertes 
 l'aide de la _trousse_
de Charlevoy, on entra dans une enfilade de chambre nues, suant
l'humidit
 et la v
tust
, et qui, 
videmment, n'avaient point 
habit
es depuis de longues ann
Aux murailles restaient quelques portraits d
teints et quelques
haillons de tapisserie.
L'officier de paix, M. Barbaroux, 
tait un utilitaire. Il fit
remarquer avec raison qu'il y avait l
 beaucoup de terrain perdu et
qu'on e
t pu loger dans ces salles inoccup
es une grande quantit
gens qui couchaient dans la rue.
--Montons plus haut, dit Jean-Pierre, il n'y a rien ici pour nous.
Le premier 
tage, beaucoup mieux conserv
, pr
sentait, au contraire,
des traces d'occupation r
cente. C'
tait l
 que Ren
 de Kervoz avait
 introduit le soir m
me o
 commence notre r
cit.
La trousse de Charlevoy ayant fait encore son office, Jean-Pierre
entra dans ce salon o
 Ren
 avait attendu, r
vant et rafra
chissant
son front br
lant au froid des carreaux, la venue de sa myst
rieuse
tresse.
En face de la fen
tre, de l'autre c
 de la rue Saint-Louis-en-l'Ile,
tait la borne o
 Ang
le s'
tait assise pour endurer le cruel supplice
dont elle devait mourir.
tait de l
 qu'elle avait reconnu ou devin
 la silhouette de son
fianc
 aux derniers rayons de la lune.
tait de l
 qu'elle avait vu, quand la lampe allum
 l'int
rieur
porta deux ombres sur le rideau, ces deux t
tes rapproch
es en un
baiser qui lui poignarda le coeur.
tait l
 qu'elle avait d
sesp
 de la bont
 de Dieu.
Il n'y avait plus de rideaux 
 la crois
e, plus de tentures aux
portes, plus de tapis, plus de meubles, plus rien.
Le d
nagement 
tait fait.
La d
pitude de la vieille maison se montrait partout.
Seulement, 
a et l
, un bouquet fan
, un chiffon de femme, un livre
restaient comme des t
moins de la vie passag
re qui avait anim
 cette
solitude.
Dans la seconde chambre, celle que nous v
mes orn
e selon la mode
orientale, et que Lila choisit pour raconter au jeune Breton son
histoire fabuleuse ou v
ridique, les hautes piles de coussins et les
lampes de Boh
me avaient disparu comme tout le reste.
Cette deuxi
me pi
tait en apparence, la fin de la maison.
La muraille oppos
 la porte ne pr
sentait aucune solution de
continuit
tait pourtant bien cette muraille qui s'
tait ouverte quarante-huit
heures auparavant pour montrer 
 Ren
bloui le r
duit charmant, au
fond duquel l'alc
ve drapait ses rideaux de soie;
Le boudoir o
 la collation 
tait servie;
La chambre sans fen
tres, en un mot, le lit d'amour qui devait se
changer en prison.
Ce serait insulter 
 l'intelligence du lecteur que de lui expliquer
pourquoi une pi
ce construite et install
e pr
ment pour servir
de cachette, au temps o
 l'art de m
nager des cachettes 
tait 
 son
apog
e, ne montrait 
 l'ext
rieur aucune trace de son existence.
Jean-Pierre S
rin et son escouade rest
rent pr
s d'une heure au
premier 
tage, furetant et fouillant. Toutes leurs recherches furent
inutiles.
Il n'y avait plus 
 visiter que le deuxi
tage, qui fut trouv
 dans
tat de d
solation plus grande encore que le rez-de-chauss
e. Les
plafonds 
taient d
fonc
s et les cloisons tombaient en ruine.
Jean-Pierre dit:
--Descendons aux caves. Je d
molirai la maison s'il le faut, mais je
trouverai le fianc
 de ma fille mort ou vif.
Les gens de police 
taient l
 pour lui ob
ir. Barbaroux, l'officier de
paix, se borna 
 murmurer:
--Mme Barbaroux m'attend, toute seule.
Laurent et Charlevoy 
chang
rent, 
 ce mot, un sourire incr
dule.
--Attend-elle? demanda Charlevoy.
Laurent ajouta:
--Toute seule?
las! on dit qu'Argus, fils d'Avestor, patron de la police avait
cinquante paire d'yeux, dont aucune ne s'ouvrait sur les mignons
myst
res de son propre m
nage!
Au moment o
 Jean-Pierre et son escouade, descendant l'escalier,
repassaient devant la porte ouverte du premier 
tage, un bruit qui
venait de l'int
rieur des appartements les arr
ta tout a coup.
Jean-Pierre s'
a aussit
t en avant, suivi de ses agents et arriva
dans le salon 
 deux fen
tres juste 
 temps pour voir une main
passer 
 travers un carreau cass
 d'avance, et tourner lestement
l'espagnolette.
Germain Patou sauta dans la chambre en secouant ses cheveux baign
s de
sueur.
Tout en le bl
mant de ce travers qu'il avait de grimper ainsi aux
balcons, nous plaiderons en sa faveur plusieurs circonstances
nuantes. D'abord, les murailles du pavillon de Bretonvilliers
taient construites selon ce style monumental qui, laissant entre
chaque pierre un intervalle profond, rend superflu l'usage des
chelles; en second lieu, il 
tait m
 par une bonne intention; en
troisi
me lieu, c'
tait avant d'
tre re
u docteur.
S'il e
t pass
 sa th
se en ce temps-l
, croyez que nous le
regarderions comme inexcusable.
--Bonsoir, patron, dit-il; je suis venu en quatre minute trente
secondes, montre 
 la main, de la chauss
e des Minimes jusqu'ici; mais
j'ai perdu plus d'un quart d'heure 
der autour de la maison. Alors,
comme la porte 
tait close, j'ai pass
 par la fen
tre. Le carreau
tait cass
, et je voudrais savoir ce que veulent dire tous ces petits
papiers qui sont l
 sur l'appui, et dans chacun desquels il y a un
caillou. Apportez la lumi
--As-tu trouv
? demanda Jean-Pierre S
rin.
--J'ai trouv
 la tani
re, r
pondit Patou qui d
pliait un des papiers
dont il venait de parler; mais la louve s'est enfuie.
--La louve? r
ta Jean-Pierre.
Patou lui serra fortement la main.
--Patron, murmura l'apprenti m
decin 
 son oreille, il y a du sang
-dedans. C'est demain qu'on 
trenne la Morgue du March
-Neuf, j'ai
e que votre nouvelle salle sera trop petite: Franz Ko
nig a 
assassin
 ce soir.
Les doigts de Jean-Pierre se crisp
rent sur son front p
--Et ma fille? dit-il en un g
missement. Et mon pauvre Ren
Charlevoy approchait avec la lumi
re. Le regard de G
teloup tomba sur
le papier que Patou tenait 
 la main.
--L'
criture d'Ang
le! s'
cria-t-il en lui arrachant la lettre.
--Il n'en manque pas, r
pliqua l'
tudiant en m
decine, j'en ai trouv
au moins une demi-douzaine sur le rebord de la crois
e... Et tenez!
en voici un jusque dans la chambre! C'est celui qui a d
 casser le
carreau.
Il ramassa un papier contenant un caillou comme les autres et qui
tait sur le plancher.
--Oh! oh! fit-il en baissant la voix malgr
 lui, celui-l
 est trac
avec du sang!
Jean-Pierre prit le flambeau des mains d'
chiel.
--Sortez tous! pronon
a-t-il 
 voix basse, mais ne vous 
loignez pas.
Tout 
 l'heure j'aurai besoin de vous.
PAUVRE ANG
Jean-Pierre S
rin, dit G
teloup, et Germain Patou 
taient seuls tous
deux, non plus dans le salon, mais dans la chambre qui confinait 
cachette. Jean-Pierre avait voulu mettre une porte de plus entre lui
et la curiosit
 des agents.
Ils 
taient assis l'un aupr
s de l'autre, sur la marche ou caisson que
la coutume pla
ait, dans toutes les vieilles maisons, au-devant des
crois
tait l'unique si
ge que pr
sent
sormais l'appartement.
Chacun d'eux avait 
 la main un de ces papiers qui contenaient des
cailloux. La chandelle 
tait par terre. Ils se penchaient pour lire,
et les cheveux blancs du gardien tombant en avant, inondaient son
visage.
On entendait sa respiration siffler dans sa gorge.
Sur le papier tremblant que tenait sa main, des larmes coulaient.
--Pauvre Ang
le! murmura Germain Patou, qui avait aussi des larmes
dans la voix.
--Pauvre Ang
le! r
ta G
teloup d'un accent profond. Elle n'a pas
song
 sa m
--Elle n'a pas song
 vous, patron! ajouta l'
tudiant en m
decine.
Vous l'aimiez autant que sa m
--Penses-tu qu'elle soit morte, Germain? demanda G
teloup.
Patou ne r
pondit pas; il lut:
, mon Ren
ri, tu m'avais promis de m'aimer toujours. Je ne
craignais rien, car il n'y a personne sur la terre qui soit aussi
noble, aussi loyal que toi. Et puis, nous avons notre petite Ang
Est-ce qu'on abandonne un ch
rubin dans son berceau?
J'ai fait un r
ve, Ren
coute-moi, je vais te dire tout; je suis
bien s
re que c'est un r
Tu es dans cette maison, je le sais; je t'y ai vu entrer et tu n'es
pas revenu. Mais peut-
tre te retient-on de force.
Oh! elle est belle, c'est vrai! je n'ai rien vu de si beau! Est-ce
qu'elle t'aime comme moi?
, ce n'est pas la m
re de notre petit ange!
Je lance ce papier sur la fen
tre de la chambre o
 je t'ai vu; tu le
liras, si tu reviens encore 
 cette crois
e, songer et regarder le
vide.
Pauvre ami, tu souffres; je voudrais ajouter tes souffrances aux
miennes, je voudrais te faire heureux au prix de tout mon bonheur.
tais l
, sur cette borne qui est en face de la crois
e, de l'autre
 de la rue. Regarde-la. Je croyais que tu me voyais. Quelles id
on a dans ces instants o
me chancelle! Mon Dieu! si tu m'avais
vue, nous aurions peut-
tre 
 tous sauv
J'ai eu tort de ne pas t'appeler, de ne pas m'agenouiller les mains
jointes, au milieu de la rue. Tu es bon, tu aurais eu piti
tais l
, moi, je te voyais. J'ai tout vu, je t'aime comme
auparavant, mon Ren
. De toi 
 moi il y a notre petite Ang
le. Je
t'aime...
Germain Patou cessa de lire, et le papier s'
chappa de ses doigts.
--Diable de Breton! grommela-t il, si je le tenais, il passerait un
chant quart d'heure.
--Tais-toi! pronon
a tout bas G
teloup.
Il ajouta:
--N'est-ce pas qu'elle l'aimait bien?
--C'est un ange du bon Dieu! s'
cria l'
tudiant. Ah! le coquin de
Breton.
Jean-Pierre r
chissait.
--Ce doit 
tre ici la premi
re lettre, dit-il, les yeux fix
s sur
le chiffon humide qu'il relisait pour la dixi
me fois. Celle-ci est
peut-
tre la seconde:
Je suis venue, et j'ai lanc
 le papier sur la fen
tre; il y est
rest
, apr
s avoir retomb
 bien des fois. Tu ne m'as pas r
pondu, tu
ne l'as pas lu, Ren
! Que les heures sont longues! Ma pauvre m
re ne
sait pas jusqu'
 quel point je suis d
sesp
e; je n'ai rien dit 
 mon
re, qui voudrait me venger, peut-
tre.
Je n'ai parl
 qu'
 notre enfant. A celle-l
, je dis tout, parce
qu'elle ne peut pas encore me comprendre. Il y a des instants o
bien-aim
 petit 
tre semble deviner ma souffrance; d'autres, son
sourire me dit d'esp
rer.
rer, mon Dieu!...
Eh bien, oui! j'esp
re encore, puisque je ne suis pas morte. Je n'ai
pas lu beaucoup de livres, mais je sais qu'il y a des entra
nements,
des maladies de l'
Tu es entra
, tu es malade, et cette enchanteresse ne t'a pas
encore donn
 le temps de songer 
 ton enfant.
Ce fut 
 Saint-Germain-l'Auxerrois, n'est-ce pas? Je ne vis rien,
mais quelque chose troubla ma pri
re. Je sentais en moi comme une
sourde douleur. Mon coeur se serrait; la pens
e de nos noces ne me
donnait plus de joie.
Elle 
tait l
, j'en suis s
Nos noces! ce jour si ardemment souhait
, le voil
 qui arrive! Oh!
! Ren
! tu m'avais dit une fois: Ce serait un crime de mettre une
larme dans ces yeux d'ange.
L'ange est tomb
. Etait-ce 
 toi de le punir?
En revenant de l'
glise, je te ne reconnaissais d
 plus. Je
cherchais ta pens
e. Je pleurai en montant notre escalier.
Et j'attendis pour voir ta lampe s'allumer.
La nuit enti
re se passa, Ren
. J'
tais perdue.
ponds-moi, ne f
t-ce qu'un mot. Que fais-tu dans cette sombre
maison? Veux-tu que je te dise mon dernier espoir? Tu conspires,
peut-
tre...
Ni mon p
re ni ma m
re n'ont rien su par moi: ce sont tes secrets.
J'ai ou
 parler aujourd'hui d'arrestation... Si je t'avais calomni
dans mon 
me, Ren
, mon Ren
ri! si tu n'
tais que malheureux!...
--Que veut dire cela? s'interrompit ici Jean-Pierre S
rin.
--Kervoz est de Bretagne, r
pondit Patou.
Il ajouta:
--Le gros marchand de chevaux de l'
glise Saint-Louis-en-l'Ile
n'est-il pas son oncle?
Jean-Pierre se frappa le front:
--Morini
re! pronon
a-t-il tout bas. Et le secr
taire g
ral de la
fecture m'a dit...
Il n'acheva pas, et sa pens
e tourna.
--Morini
re a l'air d'un brave homme, murmura-t-il. C'est impossible!
--La troisi
me lettre nous apprendra peut-
tre quelque chose, fit
tudiant en m
decine. L'
criture change.
Jean-Pierre saisit le papier qu'on lui tendait et le baisa.
...Rien de toi, rien! Tu n'as pas re
u mes messages. Jamais tu ne
pourrais te montrer si cruel envers moi...
Notre petite fille maigrit et devient toute blanche depuis que mon
sein tari n'a plus rien pour elle. Je la regardais ce matin. Peut-
que Dieu nous prendra tous ensemble.
Quelle nuit! Pourrait-on dire en une ann
e ce que l'on pense dans
l'espace d'une nuit?
J'ai vu mon p
re et ma m
re pour la derni
re fois. Tout le jour, je
vais r
der autour de toi, et toute la nuit prochaine aussi. Je te
verrai, je le veux, je te parlerai...
Ils dormaient! J'ai bais
 les cheveux blancs de mon p
re d'adoption,
qui m'aimait comme si j'eusse 
 sa fille.
J'ai coll
 mes l
vres sur le front de ma m
Celle-l
 aussi a bien souffert.
Elle a eu le courage de vivre!
J'ai bais
 aussi mon jeune fr
re, un enfant doux et bon, qui pleurera
sur moi.
Il a d
 le coeur d'un homme. Le p
re dit souvent qu'il ne sera pas
heureux dans la vie.
Puis je suis revenue 
 ma fille et je l'ai habill
e en blanc. Dans
ses cheveux, j'ai mis la guirlande que tu avais apport
e le jour de ma
te. Notre fille sera bien belle.
J'avais besoin de rire et de chanter. Je ne sais pas si c'est ainsi
quand on devient folle...
Les bras de G
teloup tomb
rent.
Son visage 
nergique exprimait une torture si poignante que les larmes
vinrent aux yeux de Patou.
--Il faut de la force, monsieur Jean-Pierre, dit-il. Tout n'est pas
fini.
--Non, r
pliqua G
teloup d'une voix chang
e, tout n'est pas fini.
Il ajouta en refoulant un sanglot dans sa gorge:
--C'est vrai que c'
tait demain le mariage! ma pauvre femme ne
survivra pas 
 cela...
Sa main fi
vreuse d
plia un autre papier.
...J'ai voulu voir ta chambre, que je connaissais si bien, quoique je
n'y fusse jamais entr
e. J'avais un espoir d'enfant: je croyais t'y
trouver.
La porti
re ma laiss
e monter. Je t'
cris chez toi: cela me portera
bonheur.
Je suis 
 l'endroit o
 je te voyais assis, quand je regardais par ma
tre. C'est de l
 que tes yeux m'ont parl
 pour la premi
re fois.
J'ai devant moi les portraits de ton p
re et de ta m
re. Comme ta
re doit t'aimer! et combien je l'aime!
Il y a une lettre commenc
 tu lui parlais de moi. M'as-tu donc
rie ainsi, Ren
? Et pourquoi m'as-tu quitt
Que t'ai-je fait? Ne suis-je pas toute 
 toi?
Il y a l
 aussi un mouchoir sanglant, avec des armoiries et une
couronne...
Je ne peux pas rester ici, il faut que j'aille 
 toi et que je te
cherche...
D'ailleurs, il est un autre endroit o
 je te parlerai mieux qu'ici,
c'est pr
s du pont Marie, sous le quai des Ormes, l
 nous nous
mes entre le gazon et les fleurs, 
coutant les murmures du vent
dans le feuillage des grands arbres.
Je ne suis pas folle encore, va; j'ai bien de l'espoir depuis que
j'ai vu l'image de la Vierge dans la ruelle de ton lit.
Tu ne m'as pas oubli
e, tu es prisonnier quelque part, je te
livrerai.
, mon Ren
, ma vie! j'ai bais
 le portrait de ta m
re...
--Est-ce la derni
re? demanda G
teloup d'une voix qui d
faillait.
--Non, r
pondit Patou, il y a celle qui est 
crite avec du sang.
--Lis, murmura le vieillard, je n'ai plus de force.
Germain Patou essuya tranquillement ses yeux mouill
s, dont les
paupi
res le br
laient.
...Tout un jour encore, tout un long jour! O
 es-tu? Les gens du
quartier me connaissent et m'appellent d
 la folle.
J'ai jet
 les deux lettres avant l'aube. N'as-tu pas entendu les
cailloux frapper contre les carreaux? J'ai regard
. On ne voit rien.
J'ai appel
. Tu n'as pas r
pondu.
Puis les passants sont venus avec le soleil, et je me suis mise 
der autour de la maison maudite.
J'en ai fait dix fois, cent fois le tour.
J'ai heurt
 la porte par o
 tu 
tais entr
. Une vieille femme est
venue, qui parle une langue 
trang
re. Elle m'a chass
e, me montrant
les longues dents d'un chien 
norme, qui a du sang dans les yeux.
Je suis sur le banc, aupr
s du pont Marie. Les arbres murmurent
comme l'autre fois. La Seine coule 
 mes pieds. Comme elle doit 
profonde!
Je t'
cris avec un peu de mon sang, sur la page blanche de mon livre
de messe, que j'avais emport
 pour prier.
Je ne peux pas prier.
Mes pens
es ne sont plus bien claires dans ma t
te, je souffre trop.
Il y a une pens
e pourtant dans ma t
te, qui est claire et qui
revient toujours. Je n'essaye plus de la chasser.
Je ne me tuerai pas toute seule. Je prendrai ma petite Ang
le dans
mes bras, avec sa robe blanche et sa couronne.
Je l'emm
nerai o
 je vais. Que ferait-elle ici sans sa m
Cette fois, je lancerai ma lettre 
 travers le carreau. Peut-
qu'elle arrivera jusqu'
 toi.
Puis je reviendrai ici, sur ce banc.
Au matin, si je n'ai pas de r
ponse, j'irai prendre ma petite Ang
dans son berceau...
--La petite fille est-elle encore chez vous? demanda tout 
 coup
tudiant en m
decine.
--Oui, r
pondit le gardien d'un ton morne.
Puis se parlant 
 lui-m
me et d'une voix que l'angoisse brisait:
--C'
tait elle! poursuivit-il. Elle n'a pas eu le temps de doubler son
crime en sacrifiant son enfant!...
Son crime! s'interrompit il avec une soudaine violence. Quand l'exc
du malheur a produit le d
lire, y a-t-il encore crime? Je suis vieux;
je n'ai jamais rencontr
me si dou
e ni si pure... C'
tait elle!...
Tu ne me comprends pas, gar
on, et je n'ai pas le courage de me faire
comprendre... C'est elle! c'est elle que je vis au lieu m
me qu'elle
signe, entra
e et saisie par le d
mon du suicide... Vue de mes
yeux, entends-tu, comme je te vois... et le reste d
passe tellement
les bornes du vraisemblable que les paroles s'arr
tent dans mon
gosier... Un monstre, un 
tre impur lui a pris sa vie, sa vie
lique, et la prodigue 
 toute sorte de hontes... La vampire...
L'oeil de Patou brilla.
--J'ai lu, la nuit derni
re, le plus 
tonnant de tous les livres,
pronon
a-t-il 
 voix basse: _la L
gende de la goule Addh
ma et du
vampire de Szandor_, imprim
 Bade, en 1736, par le professeur Hans
Spurzheim, docteur de l'Universit
 de Presbourg... L'oupire Addh
prenait la vie de ses victimes au marc le franc, pour ainsi dire,
vivant une heure pour chacune de leurs ann
es, et courant sans cesse
le monde, afin de rassembler des tr
sors au roi des morts-vivants, le
comte Szandor, qu'elle aime d'une adoration maudite, et qui lui vend
chaque baiser au prix d'un monceau d'or.
--Et comment s'inoculait-elle la vie d'autrui? demanda Jean-Pierre,
qui avait honte d'interroger ces myst
res de la d
mence orientale.
--En appliquant sur son cr
ne chauve, r
pondit Patou, les chevelures
des jeunes filles assassin
Le gardien poussa un cri sourd et se retint 
 la crois
e pour ne point
tomber 
 la renverse.
--J'ai vu la vampire Addh
ma face 
 face, balbutia-t-il, j'ai vu
la propre chevelure d'Ang
le, ma pauvre enfant, sur le cr
ne de la
comtesse Marcian Gregoryi!
tudiant recula stup
fait.
Il regarda G
teloup dans les yeux, craignant l'irruption d'une
soudaine folie.
Les yeux de G
teloup se fixaient dans le vide. Peut-
tre voyait-il ce
corps inerte, remontant le courant, le long des berges de la Seine,
contre toutes les lois de la nature; ce corps qui avait allong
bras pour saisir la jeune fille ind
cise, pench
e au-dessus de l'eau,
s du pont Marie.
Le d
mon du suicide!
Dans le silence qui suivit, on put entendre un bruit qui venait de
cette muraille, en apparence pleine, formant la partie orientale de la
chambre.
tait comme le grincement d'une porte sur ses gonds rouill
Jean-Pierre et Patou pr
rent avidement l'oreille.
La porte grin
a une seconde fois, puis fut referm
e avec une 
vidente
caution.
--Il y a quelque chose l
! s'
cria Germain Patou.
Le patron lui mit la main sur la bouche.
Ils 
cout
rent pendant toute une minute, puis, le bruit ne s'
tant
point renouvel
, Jean-Pierre dit:
--Ren
 de Kervoz est de l'autre c
 de cette muraille, j'en suis s
il faut percer la muraille.
XXII
SIMILIA SIMILIBUS CURANTUR
Dans le r
cit par o
bute ce livre: la Chambre des Amours, nous
avons vu Jean-Pierre S
rin, dit G
teloup, plus jeune, mais tourment
 de sombres r
veries.
tait un homme sage et fort. Dans la sph
re tr
s humble o
 le sort
l'avait plac
, il avait pu voir de tr
s pr
s la lutte des philosophes
modernes contre les croyances du pass
. Il s'y 
tait m
, il avait
combattu de sa propre personne.
tien, il avait repouss
 l'impi
; mais, libre dans son 
me et ami
des m
les grandeurs de l'histoire ancienne, il restait fid
publique, 
 l'heure m
me o
 la r
publique chancelait.
Ce n'
tait pas un superstitieux. Il 
tait n
 Paris, la ville qui se
vante d'avoir tu
 la superstition.
Mais c'
tait un voyageur de nuit, un solitaire et peut-
tre, sans
qu'il le s
t lui-m
me, un po
La vie nocturne enseigne au cerveau d'
tranges pens
Quand Jean-Pierre S
rin veillait, pench
 sur ses avirons, 
coutant
ternel murmure du fleuve et cherchant le myst
rieux ennemi qu'il
combattait depuis tant d'ann
es: le suicide, qui pouvait deviner ou
suivre les chemins o
 se perdaient ses r
ves?
Aussit
t qu'il eut dit: il faut percer la muraille, Germain Patou
a dans le salon, appelant les agents 
 haute voix. Ceux-ci,
habitu
 ne jamais perdre leur temps, s'
taient arrang
 pour
dormir, tandis que M. Barbaroux, officier de paix, fumait sa pipe.
chiel, qui croyait conna
tre la maison par coeur, avait
formellement annonc
 que l'exp
dition 
tait finie.
teloup, rest
 seul dans la seconde chambre, se mit 
prouver le
mur, frappant de place en place avec la paume de sa main ouverte. Le
mur sonna le plein d'abord, mais lorsque G
teloup arriva au milieu,
une planche, recouvrant le vide, retentit sous sa main comme un
tambour.
tait la porte, tr
s habilement dissimul
e dans les moulures de la
boiserie, et qu'aucun indice ne d
signait du regard.
teloup, dans les circonstances de ce genre, n'avait besoin ni de
levier ni de pince. Il prit son 
lan de c
 et lan
a son 
paule
contre le panneau, qui 
clata, bris
Quand le renfort arriva, G
teloup 
tait d
 dans la chambre sans
tres.
tes-vous l
, Ren
 de Kervoz? demanda-t-il.
couta, mais les battements de son coeur le g
naient et
l'assourdissaient.
Il crut entendre pourtant le bruit de la respiration d'un homme
endormi.
Les rayons de la chandelle de suif, p
trant tout 
 coup dans la
cachette, montr
rent en effet Ren
tendu sur un lit, la face h
les cheveux en d
sordre et dormant profond
ment.
--Tiens! dit Ez
chiel, elle n'a pas tu
 celui-l
. Il examina le r
duit
d'un oeil curieux.
--Un joli double fond! ajouta-t-il.
--Levez-vous, monsieur de Kervoz! ordonna G
teloup en secouant
rudement le dormeur.
Laurent et Charlevoy furetaient. M. Barbaroux dit:
--Nous allons toujours arr
ter ce gaillard-l
, cependant, secou
 par la rude main de G
teloup, ne bougeait
point.
Germain Patou d
boucha tour 
 tour les deux flacons et en flaira
le contenu en les passant rapidement 
 plusieurs reprises sous ses
narines gonfl
Il avait l'odorat s
r comme un r
actif.
--Opium turc, dit-il, haschisch de Belgrade: suc concentr
 du _Papaver
somniferum_. Patron, ne vous fatiguez pas, vous le tueriez avant de
veiller.
Chacun voulut voir alors, et M. Barbaroux lui-m
me mit son large nez
au-dessus du goulot comme un 
teignoir sur une bougie.
a sent le petit blanc, d
clara-t-il, avec du sucre.
Charlevoy et Laurent auraient voulu go
ter.
--Il faut pourtant qu'il s'
veille! pronon
a tout bas G
teloup. Lui
seul peut nous mettre d
sormais sur les traces de la vampire!
--Ah 
a? l'homme, fit M. Barbaroux, vous avez votre blanc-bec. Il
serait temps d'aller se coucher.
Charlevoy et Laurent, au contraire, avaient envie de voir la fin de
tout ceci. C'
taient deux agents par vocation.
--As-tu les moyens de l'
veiller, gar
on? demanda Jean-Pierre 
 Patou.
--Peut-
tre, r
pondit celui-ci.
Puis il ajouta en baissant la voix et en se rapprochant:
--Peut-
tre tous ces gens-l
 sont-ils de trop maintenant.
Quand le jeune homme s'
veillera, il peut parler; il n'aura pas
conscience de ses premi
res paroles. J'aimerais mieux, pour vous et
pour lui, qu'il n'y e
t point d'oreilles indiscr
tes autour de son
veil.
--Messieurs, dit aussit
teloup, je vous remercie. M. Barbaroux a
raison: nous avons trouv
 celui que je cherchais, je n'ai plus besoin
de vous.
Mais l'officier de paix avait r
chi. Ce n'est jamais inutilement
qu'une administration poss
de dans son sein un homme complet comme M.
Berthellemot. La grande image de cet employ
 sup
rieur passa devant
les yeux de Barbaroux, qui dit:
--Vous en parlez bien 
 votre aise, l'ami; ne croirait-on pas que vous
avez des ordres 
 nous donner? J'ai re
u mission de vous suivre et de
vous pr
ter main-forte: Je dois soumettre mon rapport 
 M. le pr
fet,
et je reste.
Il n'avait pas encore achev
 ces sages paroles, quand le marteau de la
porte ext
rieure, mani
 toute vol
e, retentit dans le silence de la
nuit.
tait l
 une interruption tout 
 fait inattendue. Au premier moment,
personne n'en put deviner la nature.
Mais bient
t une voix s'
leva dans la rue, qui disait:
--Ouvrez, au nom de la loi!
--M. Berthellemot! s'
rent en choeur les gens de la pr
fecture.
M. Barbaroux s'
a le premier, suivi des quatre agents, et
l'instant d'apr
s, le secr
taire g
ral faisait son entr
solennelle. Il avait derri
re lui une arm
Pour se pr
senter, il avait arbor
 le sourire d
 bien connu de M.
Talleyrand et l'avait ajout
 au regard de M. de Sartines.
--Ah! ah! mon voisin, fit-il aiguisant avec soin la pointe d'une fine
ironie, rien ne m'
chappe! Nous avons eu de la peine 
 retrouver vos
traces, mais nous y sommes parvenus. C'est une affaire! c'est
une grave affaire! Je ne m'explique pas pr
matur
ment sur ses
ramifications, mais tenez-vous pour assur
 que j'ai pris des notes...
Je vous demande de m'exhiber le pr
tendu ordre du premier consul, au
cas o
 vous ne l'auriez pas d
truit.
--Pourquoi l'aurais-je d
truit? demanda G
teloup en plongeant sa main
dans sa poche.
M. Berthellemot jeta 
 la ronde un coup d'oeil satisfait, et r
pondit
en faisant claquer quelques-uns de ses doigts:
--On ne sait pas, mon voisin, on ne sait pas!
Barbaroux murmura:
s le d
but, j'ai pens
: il y a du louche!
Dans la chambre voisine, la suite du secr
taire g
ral et les agents
de Barbaroux causaient avec animation.
La fausset
 de l'ordre sign
 Bonaparte, dont Jean-Pierre S
rin avait
fait usage, n'
tait d
 plus un myst
re pour personne.
Charlevoy disait:
--Le personnage a de dr
les de mani
res. Si on a 
 l'emballer, il faut
le faire tout de suite, car il a des partisans dans son quartier, et
a occasionnerait une 
meute.
--Fouillez-le, ajouta 
chiel, et vous trouverez sur lui un coeur,
qui prouve comme quoi c'est le chouan des chouans!
Pendant cela, Germain Patou s'occupait de Ren
, toujours endormi.
Jean-Pierre remit l'ordre 
 M. Berthellemot, qui fit apporter le
flambeau et essuya minutieusement son binocle.
Quand il eut retourn
 le papier dans tous les sens et examin
signature, il toussa.
La toux m
me de certains hommes 
minents a une signification
doctorale.
--M. le pr
fet ne voit pas plus loin que le bout de son nez!
grommela-t-il. Moi, je juge la situation d'un coup d'oeil. Il y a l
une affaire d'
tat o
 le diable ne conna
trait goutte. C'est bel et
bien le premier consul qui a griffonn
 ces pattes de mouche. Que
ferait ce sc
rat de Fouch
 en semblable circonstance? Il irait 
Dieu plut
t qu'
 ses saints...
--Mon cher voisin, dit-il 
 haute voix et d'un accent r
solu, en
prenant la main de G
teloup, qu'il serra avec effusion, M. le pr
est mon chef imm
diat, mais au-dessus du pr
fet il y a le souverain
tre des destin
es de la France... je veux parler du premier consul.
Vous t
moignerez au besoin de mes sentiments politiques... Quelle est
votre opinion personnelle sur cette comtesse Marcian Gregoryi?
Jean-Pierre fut un instant avant de r
pondre.
--Monsieur l'employ
 sup
rieur, dit-il enfin, prenez une bonne
escorte, allez chauss
e des Minimes, n
 7, et fouillez la maison de
fond en comble.
--Sans oublier la serre, ajouta Germain Patou, et, dans la serre, une
trappe qui est sous la troisi
me caisse, en partant de la caisse du
salon: une caisse de _Yucca gloriosa_.
Jean-Pierre acheva:
--Quand vous aurez fait l
-bas votre besogne, monsieur l'employ
, vous
ne demanderez plus ce qu'est la comtesse Marcian Gregoryi.
--Messieurs, suivez-moi, s'
cria Berthellemot, enflamm
 d'un beau
le, et songez que le premier consul a les yeux sur nous.
Il pensait 
 part lui:
--Il y a l
 quelque tour m
morable a jouer 
 M. le pr
fet. La double
escouade partit au pas acc
. Une fois dans la rue, M. Berthellemot
s'arr
ta et appela:
--Monsieur Barbaroux?
L'officier de paix s'
tant approch
, Berthellemot le prit 
 part:
s longtemps, monsieur Barbaroux, lui dit-il avec majest
, les
soup
ons les plus graves 
taient 
veill
s en moi au sujet de cette
femme, malheureusement soutenue par de hautes protections. J'ai des
rapports particuliers du nomm
chiel, qui ob
issait en aveugle 
une direction intelligente donn
e par moi. J'ai toutes les notes. Sans
croire aux vampires, monsieur, je ne repousse rien de ce qui peut 
admis par un scepticisme 
clair
. La nature a des secrets profonds.
Nous ne sommes qu'
 l'enfance du monde... Je vous charge de veiller
sur M. S
rin adroitement et en vous gardant d'exciter sa d
fiance.
Il a des relations. Si les 
nements tournent comme il est permis
de le pr
voir, nous aurons du mouvement 
 la pr
fecture, monsieur
Barbaroux, et je ne vous oublierai pas dans le mouvement.
L'officier de paix ouvrait la bouche pour exposer bri
vement
ses droits 
 une place de commissaire de police, Berthellemot
l'interrompit:
--Je prendrai des notes, dit-il. Vous me r
pondez de ce M. S
rin...
Vous ne me croiriez pas, monsieur, si je vous disais que toute cette
intrigue est pour moi plus claire que le jour.
Il partit, ne joignant qu'Ez
chiel 
 son ancienne escorte. Charlevoy
et Laurent rest
rent en observation dans la rue Saint-Louis, sous les
ordres de M. Barbaroux. qui murmurait:
--Toi, tu vois 
 peu pr
s aussi clair que M. le pr
fet, qui voit juste
aussi clair que moi, qui n'y vois goutte!
Cette prosopop
e s'adressait a M. Berthellemot. Quand donc les
subalternes comprendront-ils les m
rites de leurs chefs?
Dans la chambre sans fen
tres, Jean-Pierre S
rin et son prot
Patou 
taient pench
s sur le sommeil de Kervoz.
--Comme il est chang
! murmura Jean-Pierre, et comme il a d
 souffrir!
--Ces quarante-huit heures, r
pondit l'
tudiant en m
decine, ont 
pour lui un long r
ve, ou plut
t une sorte d'ivresse. Il n a pas
souffert comme vous l'entendez, patron.
--La sueur inonde son front et coule sur sa joue h
--Il a la fi
vre d'opium.
--Et ne peut-on l'
veiller?
Germain Patou h
sita.
--C'est si dr
le les 
vangiles de ce Samuel Hahnemann! murmura-t-il
enfin. On n'ose pas trop en parler aux personnes raisonnables. C'est
bon pour les cerveaux br
s comme moi... _Similia similibus_... Si
tais tout seul, j'essayerais les Formules du sorcier de Leipzig.
--Quelles sont ces formules? Ne parle pas latin.
--Je parlerai fran
ais. Il y a beaucoup de formules, car le syst
de Samuel Hahnemann 
tant pr
cis et math
matique comme une gamme,
la chose la plus math
matique qu'il y ait au monde, varie et se
chromatise selon l'immense 
chelle des maux et des m
dicaments;
seulement ces milliers de formules s'unifient dans LA FORMULE:
_Similia similibus curantur_, ou plut
t, car la r
gle elle-m
me est
exprim
e d'une fa
on l
che et insuffisante: CECI est gu
ri par CECI;
au lieu de l'ancienne norme, qui disait: _Ceci_ est gu
ri par CELA.
--Ce sont des mots, murmura Jean-Pierre S
rin, et le temps passe.
--Ce sont des choses, patron, de grandes, de nobles choses! Le temps
passe, il est vrai, mais ce ne sera pas du temps perdu, car votre
jeune ami, M. Ren
 de Kervoz, est d
 sous l'influence d'une
paration hahnemannienne. Je lui ai d
livr
 le traitement qui
convient 
 son 
tat.
L'oeil de Jean-Pierre chercha sur la table de nuit une fiole, un
verre, quoi que ce soit enfin qui confirm
t l'id
e d'un m
dicament
donn
Il ne vit rien.
--Tu as os
?... commen
a-t-il.
--Il n'y a point l
 d'audace, l'interrompit Germain Patou. Vous
pourriez prendre ce qu'il a pris et mille fois, et cent mille fois la
dose, sans que votre constitution en 
prouv
t aucun choc.
--Cent mille fois! r
ta Jean-Pierre indign
. Quelle que soit la
dose...
--Un million de fois! l'interrompit Patou 
 son tour. C'est le
miracle, et c'est le motif qui retardera la vulgarisation du plus
grand syst
me m
dical qui ait jamais 
bloui le monde scientifique.
Quand l'
cole Sangrado sera 
 bout d'arguments pour combattre le jeune
syst
me, elle s'
criera: Mensonge! momerie! imposture! Hahnemann ne
donne rien qu'une mati
re inerte et neutre: du sucre, du lait ou de
l'eau claire! Et en effet, dans ce que Hahnemann distribue, l'analyse
chimique ne d
couvrirait rien.
--Mais alors...
--Mais alors connaissez-vous le chimiste qui d
couvrirait, par
l'analyse ordinaire, le principe vivifiant du bon air et le principe
malfaisant de l'atmosph
re en temps d'
mie? Si quelqu'un vous dit
qu'il le conna
t, r
pondez hardiment: C'est un menteur! L'air libre
rend les m
mes 
ments partout 
 l'analyse... et pourtant il y a un
air qui donne la sant
, un air qui produit la maladie... j'entends
l'air qui est sous le ciel, car le miasme concentr
 dans un endroit
clos s'appr
cie chimiquement... Vous pouvez donc 
tre tu
 ou gu
par une chose infinit
simale, 
chappant 
 des instruments qui
reconnatra
ent ais
ment la millioni
me partie de la dose d'arsenic,
par exemple, qui ne suffirait pas 
 vous donner la colique...
 de Kervoz fit un mouvement brusque sur son lit.
--Il a boug
, dit Jean-Pierre.
Patou prit dans la poche de son frac une boite plate un peu plus
grande qu'une tabati
re et l'ouvrit:
--J'ai pass
 bien des nuits 
 fabriquer cela, dit-il avec un na
orgueil. On fera mieux, mais ce n est pas mal pour un d
but.
Dans la boite, il y avait une vingtaine de petits flacons, rang
s et
tiquet
s. Patou en choisit un, disant encore:
--Jusqu'
sent, notre pharmacie n'est pas bien compliqu
e; mais le
tre cherche et trouve... L
, patron, voulez-vous ma confession? Si
je venais 
couvrir que cet homme-l
 est un fou ou un imposteur,
j'en ferais une maladie!
Ayant d
bouch
 un des petits flacons, il en retira une granule qu'il
enfila 
 la pointe d'une aiguille, piqu
e pour cet objet dans la soie
qui doublait la bo
 de Kervoz avait entr'ouvert ses l
vres pour murmurer des paroles
indistinctes. Patou profita d'un instant o
 les dents du dormeur se
desserraient, et introduisit lestement le globule, qui resta fix
 sur
la langue.
--Que lui donnes-tu? demanda Jean-Pierre.
--De l'opium, r
pondit l'
tudiant.
--Comment, de l'opium! Tu disais tout 
 l'heure que cette l
thargie
tait produite par l'opium!
--Juste!
--Eh bien?
--Eh bien, patron, il faudra du temps et de la peine pour habituer
le monde 
 cette apparente contradiction. Le syst
me de l'homme de
Leipzig subira une longue, une dure 
preuve; on lui opposera le
raisonnement, on lui prodiguera la raillerie. Comment ceci peut-il
tuer et gu
rir? Tout 
 l'heure je vous d
montrais en deux mots
l'effet possible, l'effet terrible d'une dose invisible,
impond
rable,--infinit
simale, puisque c'est le terme technique.
Faut-il vous prouver maintenant, 
 vous qui avez l'exp
rience de la
vie, que la m
me chose peut et doit produire des r
sultats tout 
 fait
contraires, selon le mode et la quantit
 de l'emploi? Dans l'ordre
moral, la passion, ce don supr
me de Dieu, source de toute grandeur,
engendre toutes les hontes et toutes les mis
res; l'orgueil avilit,
l'ambition abaisse, l'amour fait la haine; dans l'ordre physique, le
vin exalte ou stup
fie,--selon la dose.
--Je sais cela, dit Jean-Pierre, qui courba la t
--Le bon La Fontaine, dans une fable qui n'amuse pas les enfants,
reproche au satyre de _souffler le chaud et le froid_, employant une
seule et m
me chose: son haleine, 
 refroidir sa soupe et 
chauffer
ses doigts. C'est une image vulgaire, mais frappante, de la nature.
Tout, ici-bas, tout souffle le chaud et le froid. L'univers est
homog
ne; il n'y a pas dans la cr
ation, si pleine de contrastes, deux
atomes diff
rents; le physicien qui vient de promulguer cet axiome va
changer en quelques ann
es la face de toutes les sciences naturelles.
Le si
cle o
 nous entrons inventera plus, gr
 ces bases nouvelles,
expliquera mieux et produira autant, lui tout seul, que tous les
autres si
cles r
unis...
--Ses yeux essayent de s'ouvrir! murmura G
teloup, dont le regard
inquiet 
tait toujours fix
 sur Ren
 de Kervoz.
--Ils s'ouvriront, r
pliqua Patou.
--Si tu lui donnais encore une de ces petites drag
--Bravo, patron! s'
cria l'
tudiant en riant. Vous voil
 converti 
l'opium qui r
veille! malgr
 le _facit dormire_ de Moli
re, qui est
la v
me! Je n'ai pas eu besoin de vous citer le plus
extraordinaire et le plus simple parmi les faits scientifiques de ce
temps: le _cow-pox_ d'Edouard Jenner, sa vaccine, qui est le virus
me de la petite v
role et qui pr
serve de la petite v
role.
--Donne une drag
e, gar
--Patience! la dose ne suffit pas; il faut l'intervalle... on s'enivre
aussi avec ces joujoux qu'on nomme des petits verres, quand on les
vide trop souvent.
Jean Pierre essuya la sueur de son front, Patou tenait la main du
dormeur et lui t
tait le pouls.
--Mais enfin, grommela G
teloup, dont la vieille raison se r
voltait
encore, si tu me trouvais, un beau matin, couch
 sur le carreau de la
chambre, avec de l'arsenic plein l'estomac...
--Patron, interrompit l'
tudiant, vous n'avez pas besoin d'aller
jusqu'au bout. Je vais vous r
pondre. Le jour o
 la v
 m'a frapp
comme un coup de foudre, c'est que, n'esp
rant plus rien de la
dication ordinaire et me trouvant aupr
s d'un malheureux, empoisonn
par l'arsenic, j'essayai au hasard la prescription du ma
tre; je
donnai au mourant de l'arsenic...
--Et tu le sauvas?...
--J'eus tort, car c'est notre ami 
chiel; mais, morbleu! je le
sauvai.
teloup lui serra la main violemment.
Les l
vres de Kervoz venaient d'exhaler un son.
Ils firent silence tous deux. Au bout de quelques secondes, la bouche
de Ren
 s'entr'ouvrit de nouveau, et il pronon
a faiblement ce nom:
XXIII
LE R
VEIL
Les mairies de Paris donnent maintenant trois francs 
 toute famille
pauvre qui fait vacciner son enfant. Ce n'est pas cher, et cela paye
pourtant avec splendeur les vingt ann
es de souffrances, envenim
par le sarcasme, que Jenner v
cut, entre l'invention de la vaccine et
le jour o
 la vaccine fut victorieusement accept
De m
me les quelques milliers de thalers employ
 fondre le bronze
de la statue 
 Samuel Hahnemann payent glorieusement les
cailloux qui poursuivirent jadis le ma
tre lapid
Ainsi va le monde, conspuant d'abord ce qu'il doit adorer.
L'hom
opathie compte d
sormais au nombre des syst
mes illustr
s par
le triomphe. Elle poss
de la vogue, ses adeptes roulent sur l'or,
claboussant les anciennes et illustres m
thodes, qui protestent en
vain du haut des tr
nes acad
miques. La raillerie a 
mouss
pointe, le d
dain s'est us
, la haine est venue, cette providentielle
cons
cration du succ
Ceci n'est point un livre de science; tout au plus y pourra-t-on
trouver, chemin faisant, quelques pages d
tach
es de la curieuse
histoire des contradictions de l'esprit humain. Nous voulons pourtant
ajouter un mot, 
 propos de la doctrine du grand m
decin de la Saxe
royale.
Quelquefois, l'hom
opathie semble arr
e tout 
 coup dans sa marche
triomphante par une large rumeur: on l'accuse d'avoir tu
 quelque
personnage illustre ou d'avoir ouvert 
 quelque prince h
ritier la
succession d'un tr
C'est qu'elle est, en effet, g
ralement la m
decine de bien des gens
dont on parle; elle soigne l'art qui est en vue et t
te volontiers le
pouls des mains qui tiennent le sceptre, tout en ouvrant bien larges
au travail et 
 l'infortune les portes de ses dispensaires. Ceux
qu'elle _tue_, comme disait notre grand comique, ennemi n
 des
decins, font du bruit en tombant.
Et puis, les meilleures m
dailles ont leur revers. Samuel Hahnemann,
qui a invent
 tant de sp
cifiques, n'a pas laiss
 dans son testament
la formule capable d'extirper le charlatanisme.
Il y a des charlatans partout, et les charlatans, par une heureuse
propri
 de leur nature, pr
rent les palais aux chaumi
res.
En somme, nous avons voulu montrer ici seulement les d
buts d'un
praticien original qui, sous la Restauration, quinze ans plus tard,
passa pour sorcier, tant ses cures sembl
rent merveilleuses.
s qu'il eut prononc
 le nom d'Ang
le, Ren
 de Kervoz redevint
silencieux; mais son p
le visage prit, en quelque sorte, le pouvoir
d'exprimer ses pens
es. On pouvait suivre sur son front comme un
reflet fugitif des r
ves qui traversaient son sommeil.
Jean-Pierre S
rin et Germain Patou l'examinaient tous les deux avec
attention. Tant
t sa physionomie s'
clairait, trahissant une vague
extase, tant
t un nuage sombre descendait sur ses traits, qui
exprimaient tout 
 coup une poignante souffrance.
tudiant consulta plusieurs fois sa montre, et ne donna la troisi
prise du m
dicament que quand l'aiguille marqua l'heure voulue.
Quelques minutes apr
s que le globule eut fondu sur la langue du
dormeur, ses yeux s'ouvrirent encore, mais cette fois tout grands.
Ses yeux n'avaient point de regard.
--Lila! pronon
a-t-il d'une voix chang
Puis avec une soudaine col
re qui enfla les veines de son front:
--Va-t'en! va-t'en!
--M'entendez-vous, monsieur de Kervoz? demanda Jean-Pierre, incapable
de se contenir.
On e
t dit un charme subitement rompu.
Les paupi
res de Ren
 retomb
rent, tandis qu'il balbutiait:
--C'est un songe! toujours le m
me songe! tant
t Lila! tant
le... l'haleine br
lante du d
mon, les doux cheveux de la
sainte!...
Sa main eut, sous la couverture, un mouvement fr
missant, comme s'il
t caress
 une chevelure.
--Ang
le est morte! pensa tout haut Jean-Pierre. Je comprends tout ce
qu'il dit... tout!
Sa joue 
tait plus livide que celle du malade, et ses yeux exprimaient
une indicible terreur.
 se couvrit tout 
 coup le visage de ses mains:
--_In vita mors_, murmura-t-il, _in morte vita_! Toujours le m
songe! La mort dans la vie, la vie dans la mort!... Non... non...
C'est le fr
re de ma pauvre m
re... je ne te donnerai pas les moyens
de le perdre!
L'attention des t
moins redoublait.
--De qui parle-t-il? demanda Patou apr
s un moment de silence.
--Le fr
re de sa m
re, r
pondit G
teloup, est un marchand de chevaux
de Normandie, vers la fronti
re de Bretagne. Je ne sais pas ce qu'il
veut dire.
 bondit sur son lit.
--C'est toi, c'est toi, cria-t-il, la vivante et la morte!... C'est
toi qui es la comtesse Marcian Gregoryi!... C'est toi qui es Addh
la vampire!
Il s'
tait lev
 demi; il se laissa retomber 
puis
Jean-Pierre passa ses doigts sur son front baign
 de sueur.
--Je ne crois pas 
 cela, au moins! pronon
a-t-il entre ses dents
serr
es; je ne veux pas y croire! c'est l'impossible!
--Patron, r
pondit l'
tudiant gravement, je ne suis pas encore assez
vieux pour savoir au juste ce 
 quoi il faut croire. Il n'y a jusqu'
sent qu'une seule chose que je nie, c'est l'impossible?
Et son doigt tendu d
signait la devise latine, courant autour du
cartouche qui ornait la chemin
La devise disait exactement les paroles 
chapp
es au sommeil de Ren
Patou poursuivit:
--L'homme a dit longtemps: Cela n'est pas parce que cela ne peut pas
tre, mais, depuis quelques ann
es, Franklin a jou
 avec la foudre; un
pauvre diable de ci-devant, le marquis de Jouffroy, fait marcher des
bateaux sans voile ni rames, avec la fum
e de l'eau bouillante... Vous
pouvez me parler si vous avez quelque chose 
 dire: je sais la l
gende
du comte Szandor, le roi des vampires, et de sa femme, l'oupire
Addh
--Moi, je ne sais rien, r
pliqua rudement Jean-Pierre. Le monde
vieillit et devient fou!
--Le monde grandit et devient sage, repartit l'
tudiant. Les vieux
publicains comme vous sont de l'ancien temps tout comme les vieux
marquis. Le jour viendra o
 l'on aura honte de douter, comme hier
encore on rougissait de croire.
La chandelle de suif, presque enti
rement consum
e, bronzait de sa
flamme mourante le cuivre du flambeau. Elle rendait ces lueurs vives,
mais intermittentes, des lampes qui vont s'
teindre.
Mais la fin de la nuit 
tait venue, et les premi
res lueurs du
puscule arrivaient par la porte entr'ouverte.
 de Kervoz, assis sur son s
ant, 
tait soutenu par Jean-Pierre,
tandis que Germain Patou, agitait dans un verre 
 demi plein un
liquide qui semblait 
tre de l'eau pure.
 avait l'air d'un fi
vreux ou d'un buveur terrass
 par l'orgie.
--Ne me demandez rien, dit-il; et ce fut sa premi
re parole. Je ne
sais pas si je pense ou si je r
ve. La moindre question me ferait
retomber tout au fond de mon d
lire.
--Buvez, lui ordonna Patou, qui approcha une cuiller de ses l
vres.
Le jeune Breton ob
it machinalement.
--Combien y avait-il de temps que vous ne m'aviez vu, p
demanda-t-il en s'adressant 
teloup.
--Trois jours, r
pondit celui-ci.
 fit effort pour 
claircir les t
bres de son cerveau.
--Et n'ai-je point vu Ang
le depuis ce temps! questionna-t-il encore.
--Non, r
pliqua Jean-Pierre.
--Trois jours, reprit Ren
, qui compta p
niblement sur ses doigts.
Alors nous sommes au matin du mariage.
Jean-Pierre baissa les yeux.
--C'est vrai, c'est vrai, balbutia le jeune Breton, dont les traits se
compos
rent, Ang
le est morte!
Deux grosses larmes roul
rent sur sa joue.
Jean-Pierre se redressa, s
re comme un juge.
--Comment savez-vous cela, monsieur de Kervoz? interrogea-t-il 
 son
tour.
 pleurait comme un enfant, sans r
pondre.
Jean-Pierre r
ta sa question d'un ton de sombre menace.
--J'ignore tout, balbutia Ren
. Mais j'ai le coeur meurtri comme si
quelqu'un m'e
t dit: Elle est morte.
--Elle est morte! pronon
a Jean-Pierre comme un 
cho.
--Qui vous l'a dit?
--Personne.
--L'avez-vous vue?
--Sa derni
re lettre, balbutia le vieil homme, dont les larmes,
jaillirent, 
tait 
crite avec du sang et disait: Je vais mourir!...
 se leva de son haut et mit ses deux pieds nus sur le parquet.
--Il est peut-
tre temps encore! s'
cria-t-il, rendu comme par
enchantement 
nergie de son 
Jean-Pierre secoua la t
te et voulut le retenir pour l'emp
cher de
tomber: mais Germain Patou dit:
--C'est fini, la crise est pass
Et en effet Ren
 resta solide sur ses jarrets.
--Dites-moi tout, reprit Ren
 d'une voix basse, mais ferme. Je ne sais
rien. Ces trois jours ont 
 arrach
 ma vie... et bien d'autres
avant eux. Je ne sais rien, sur mon salut, sur mon honneur! Je n'ai
jamais cess
 de l'aimer. J'ai 
 fou encore plus que criminel, et
cela me donne le droit de la venger.
Jean-Pierre l'attira contre son coeur.
--Nous aurions 
 trop heureux! pensa-t-il tout haut. La pauvre femme
me disait souvent: 
J'ai tant de joie que cela me fait peur!
 Nous
sommes vieux tous deux, elle et moi, monsieur de Kervoz, nous ne
souffrirons pas bien longtemps d
sormais... Promettez-moi que vous
serez le fr
re et l'ami de l'enfant qui va rester tout seul.
--Votre fils sera mon fils! s'
cria Ren
--Part 
 deux! fit Germain Patou. Mais vous ne vous en irez pas comme
cela, patron, de par tous les diables! Hahnemann soigne aussi le
chagrin. Votre ch
re femme a sa r
signation chr
tienne, et ce fils
dont vous parlez: elle va reporter sur lui tout son coeur...
Jean-Pierre secoua la t
te une seconde fois et murmura:
--Son coeur, c'
tait Ang
--Et si Ang
le n'
tait pas morte? interrompit l'
tudiant. Nous n'avons
pas de preuves...
Cette fois ce fut Ren
 qui secoua la t
te, r
tant 
 son insu:
--Ang
le est morte!
Germain Patou, obstin
 dans l'espoir, comme tous ceux dont la volont
doit briser quelque grand obstacle, r
pondit:
--Je le croirai quand je l'aurai vu.
Jean-Pierre raconta en quelques mots l'histoire de ces pauvres
lettres, si na
vement navrantes, trouv
es sur l'appui de la crois
et dont la derni
re, celle qui 
tait 
crite avec du sang, avait perc
le carreau.
 de Kervoz 
coutait. Sa force d'un instant l'abandonnait et ses
jambes tremblaient de nouveau sous le poids de son corps.
Il tomba sur le lit en g
missant:
--Je l'ai tu
Puis, sa raison se r
voltant contre sa conviction, qui n'avait aucune
base humaine et ressemblait 
 l'ent
tement de la d
mence, il s'
cria:
--Courons! cherchons!...
Sa parole s'arr
ta dans sa gorge, et ses yeux devinrent hagards.
--Il y a longtemps d
, fit-il d'une voix qui semblait ne pas 
tre 
lui, longtemps. J'ai tout vu en r
ve et tout entendu, tout ce qu'elle
crivait... Sa pauvre plainte me venait d'en haut... Et j'ai 
 dans
le jardin du quai des Ormes, au bord de l'eau... une nuit o
 la Seine
coulait 
 pleines rives... Elle s'est mise 
 genoux... et le D
sespoir
l'a prise par la main, l'entra
nant doucement dans ce lit glac
l'on ne s'
veille plus jamais... jamais!...
Un sanglot convulsif d
chira sa poitrine.
--Le reste est horrible! poursuivit-il, parlant comme malgr
 lui. Elle
est venue... mes l
vres connaissaient si bien ses doux cheveux. J'ai
bais
 les ch
res boucles de sa chevelure; j'en suis certain, j'en
jurerais... Qui donc m'a racont
 la hideuse histoire de ce monstre
gagnant une heure de vie pour chaque ann
e de l'existence qu'elle
volait 
 la jeunesse, 
 la beaut
 l'amour?...
Ce fut un cri qui r
pondit 
 cette question.
--Lila!... c'est Lila qui me l'a dit... Et la Vampire ne peut se
soustraire 
 cette loi de conter elle-m
me sa propre histoire?...
Il s'
a loin du lit, comme si le contact des couvertures l'e
--Je me souviens! je me souviens! r
la-t-il, en proie 
 un spasme qui
branlait de la t
te aux pieds, comme l'ouragan secoue les arbres
avant de les d
raciner. Il y a des choses qui ne se peuvent pas
dire... Mon coeur restera fl
tri par ce s
pulcral baiser... C'est ici
l'antre du cadavre anim
... du monstre qui vit dans la mort et qui
meurt dans la vie!
Son doigt crisp
 montrait la devise latine, que les lueurs du matin,
glissant par l'ouverture de la porte entre-b
clairaient
vaguement.
Il chancela. Jean-Pierre et Patou coururent 
 lui pour le soutenir,
mais il les repoussa d'un geste violent.
--Tout est l
sormais! dit-il en se frappant le front. Ma
moire ressuscite. J'ai trahi le sang de ma m
re... Tant mieux!
entendez-vous? tant mieux! ma trahison va me mettre sur les traces de
la comtesse Marcian Gregoryi... Ang
le sera veng
Il se pr
cipita, t
te premi
re, au travers des appartements et
descendit l'escalier en quelques bonds furieux.
Jean-pierre et l'
tudiant se lanc
rent 
 sa poursuite sans avoir le
temps d'
changer leurs pens
Quand ils atteignirent la rue, Ren
 en tournait l'angle d
, courant
avec une rapidit
 extraordinaire vers les ponts de la rive droite.
Nos deux amis suivirent la m
me direction 
 toutes jambes.
Derri
re eux, les agents apost
s par M. Berthellemot se mirent
aussit
t en chasse.
XXIV
LA RUE SAINT-HYACINTHE-SAINT-MICHEL
Le boulevard de S
bastopol (rive gauche), passant avec majest
 entre
le Panth
on et la grille du Luxembourg, aplanit maintenant cette
croupe occidentale de la montagne Sainte-Genevi
ve. Tout est ouvert et
tout est clair dans ce vieux quartier des 
coles, subitement rajeuni.
Sa bizarre physionomie d'autrefois, si pittoresque et si curieuse, a
disparu pour faire place 
 des aspects plus larges. Paris, la
capitale pr
destin
e, ne perd jamais une beaut
 que pour acqu
rir une
splendeur.
Etait-ce beau, cependant! C'
tait 
trange, Cela racontait 
 la vue
de vives et singuli
res histoires. A ceux-l
mes qui admirent
franchement le Paris nouveau, il est permis de regretter l'aspect
original et bavard du vieux Paris.
Que d'anecdotes inscrites aux noires murailles de ces pignons! et
comme ces antiques masures disaient bien leurs dramatiques histoires!
En faisant quelques pas hors du jeune boulevard, vous pouvez encore
rencontrer de ces trous horribles et charmants o
 le moyen 
radote 
 la barbe de nos civilisations; les larges perc
es ont m
facilement l'abord de ces myst
rieuses cavernes. Derri
re le coll
de France, tout confit en moderne philosophie, vous n'avez qu'
 suivre
cette voie qui semble un 
gout 
 ciel ouvert: voici des maisons, 
droite et 
 gauche, qui ont vu les capettes de Montaigu, couch
es sur
le fouarre; voici des d
bris de clo
tres o
 la Ligue a complot
; voici
des chapelles, chang
es en magasins, au portail desquelles Claude
Frollo dut faire le signe de la croix, en couvant la pretentaine,
tandis que son fr
re Jehan, b
te charmante, malfaisante et pr
coce,
lui jouait quelque m
chante farce du haut de ce balcon vermoulu, qui
avait d
 mauvaise mine au temps o
 les royales vampires humaient le
sang des capitaines 
 la tour de Nesle.
C'est le m
lodrame qui le dit; le m
lodrame, vampire aussi, buvant
dans son gobelet d'
tain la gloire des rois et l'honneur des reines.
En 1804, au lieu o
 le boulevard s'
vase en une vaste place
guli
re, regardant 
 la fois le Panth
on, le Luxembourg et le dos
trapu de l'Od
on, c'
tait la rue Saint-Hyacinthe-Saint-Michel, plus
guli
re que la place, 
troite, montueuse, tournante, et d'o
 l'on
ne voyait rien du tout.
La maison o
 Georges Cadoudal avait 
tabli sa retraite fut c
en ce temps et cit
e comme un mod
le de tani
 l'usage des
conspirateurs.
J'en ai le plan sous les yeux en 
crivant ces lignes.
Elle avait appartenu quelques ann
es auparavant 
 Gensonn
, le
Girondin, qui fit, dit-on, pratiquer un passage 
 travers l'immeuble
voisin pour gagner la maison sortant sur la rue Saint-Jacques par la
troisi
me porte coch
re en redescendant vers les quais.
On n'ajoute point que ce passage ait 
 perc
 en vue d'
viter, 
l'occasion, quelque danger politique.
Un autre passage existait, courant en sens inverse et reliant la
maison Fallex (tel 
tait le nom du propri
taire) 
 la cour d'une
fabrique de mottes existant 
 l'angle rentrant de la place
Saint-Michel, rue de la Harpe.
Ce deuxi
me passage, dont l'origine est inconnue et devait remonter 
une 
poque beaucoup plus recul
e, ne traversait pas moins de treize
ros; sur ce nombre, il 
tait en communication avec cinq maisons
ayant sortie sur la rue Saint-Hyacinthe, et une s'ouvrant sur la place
Saint-Michel.
De telle sorte que la retraite de Georges Cadoudal poss
dait neuf
issues, situ
es, pour quelques-unes, 
 de tr
s grandes distances des
autres.
Il avait coutume de dire de lui-m
me: Je suis un lion log
 dans la
tani
re d'un renard.
Lors du proc
s, il fut prouv
 que la plupart des voisins ignoraient
ces communications.
Georges Cadoudal n'usait gu
re que des deux issues extr
mes, encore
tait-ce que rarement. D'habitude, au dire des gens du quartier, qui
le connaissaient parfaitement sous son nom de Morini
re, il sortait et
rentrait par la porte m
me de sa maison.
La police n'eut donc pas m
me l'excuse des facilit
s exceptionnelles
que la disposition de sa retraite donnait 
 Georges Cadoudal.
Le 9 mars 1804, 
 sept heures du matin, un cabriolet de place s'arr
devant la porte du chef chouan, rue Saint-Hyacinthe, et attendit.
Tout le long de la rue, selon les mesures prises la veille dans le
cabinet du pr
fet de police, les agents stationnaient. Il y en avait
aussi aux fen
tres des maisons. Le cordon de surveillance s'
tendait 
droite et 
 gauche jusque dans les rues Saint-Jacques et de la Harpe.
On n'avait fait aucune d
marche aupr
s du concierge de la maison, qui,
sur l'invitation du cocher du cabriolet de place, monta au premier
tage de la maison, frappa 
 la porte de Georges et cria, comme
tait apparemment l'habitude:
--La voiture de monsieur attend.
Georges 
tait tout habill
 et tr
s abondamment arm
, bien qu'aucune de
ses armes ne f
t apparente.
Il avait la main dans la main d'une femme toute jeune et adorablement
belle, qui s'asseyait sur le canap
 de son salon.
tait une blonde dont les yeux d'un bleu obscur semblaient noirs au
jour faux qui entrait par les fen
tres trop basses.
--C'est bien! dit Georges au concierge, qui redescendit l'escalier.
--Je crois, dit la blonde charmante, dont les beaux yeux nageaient
dans une sorte d'extase, qu'il est permis de tuer par tous les moyens
possibles l'homme qui fait obstacle 
 Dieu... Mais que je vous aime
bien mieux, mon vaillant chevalier breton, d
daignant l'assassinat
vulgaire et jetant le gant 
 la face du tyran!
--Je ne d
daign
 pas l'assassinat, r
pondit Georges, je le d
teste.
tait debout, d
veloppant sa haute taille, trop charg
d'embonpoint, mais robuste et majestueuse.
Malgr
 son poids, qui devait 
tre consid
rable, il avait, en Bretagne,
une r
putation d'extraordinaire agilit
Sa figure 
tait ouverte et ronde. Il portait les cheveux courts, et,
chose v
ritablement 
trange, conforme du reste 
 la chevaleresque
 de son caract
re, il portait 
 son chapeau une agrafe bronz
unissant la croix et le coeur, qui 
taient le signe distinctif et
bien connu de la chouannerie.
La comtesse Marcian Gregoryi fit le geste de porter la main de Georges
 ses l
vres, mais celui-ci la retira.
--Pas de folie! dit-il brusquement. D
s que le jour est lev
, je suis
le g
ral Georges et je ne ris plus.
--Vous 
tes, r
pliqua la blonde enchanteresse, le dernier chevalier.
Je ne saurai jamais vous exprimer comme je vous admire et comme je
vous aime.
--Vous m'exprimerez cela une autre fois, belle dame, repartit Georges
Cadoudal en riant; il y a temps pour tout. Aujourd'hui, si vos
renseignements sont exacts et si vos hommes ont de la barbe au menton,
je vais forcer le futur empereur des Fran
ais 
 croiser l'
e avec un
simple paysan du Morbihan... ou 
 faire le coup de pistolet, car je
suis bon prince et je lui laisserai le choix des armes. Mais, sur ma
foi en Dieu, le pistolet ne lui r
ussira pas mieux que l'
e, et le
pauvre diable mourra premier consul.
Il jeta sous son bras deux 
es recouvertes d'un 
tui de chagrin et
poursuivit:
--Redites-moi bien, je vous prie, l'adresse exacte et l'itin
raire.
--Allez-vous tout droit? demanda la comtesse.
--Non, je suis oblig
 de prendre le capitaine L---- au carrefour de
Buci. C'est mon second.
--Un r
publicain!...
--Ainsi va le monde. Nous nous battrons tous deux, le capitaine et
moi, le lendemain de la victoire.
--Eh bien! reprit la comtesse en battant l'une contre l'autre ses
belles petites mains, voil
 ce que j'aime en vous, Georges! Vous jouez
avec la pens
e du sabre comme nos jeunes Magyars, toujours riants en
face de la mort... Du carrefour Buci, vous prendrez la rue Dauphine,
les quais, la Gr
ve, la rue, le faubourg Saint-Antoine, toujours tout
droit et vous ne tournerez qu'au coin du chemin de la Muette, 
 deux
cents pas de la barri
re du Tr
ne. L
, vous verrez une maison isol
une ancienne fabrique, entour
e de marais... Vous frapperez 
 la porte
principale et vous direz 
 celui qui viendra vous ouvrir: 
Au nom du
re, du Fils et du Saint-Esprit, je suis un fr
re de la Vertu.
--Peste! fit Georges, vos Welches n'y vont pas par quatre chemins! Et
faudra-t-il leur chanter un bout de tyrolienne?
--Il faudra ajouter, r
pondit la blonde en souriant comme si cette
insouciante gaiet
 l'e
t ravie: Je viens par la volont
 de la
rose-croix du troisi
me royaume, souveraine du cercle de Bude, Gran et
Comorn; je demande le Dr Andr
a Ceracchi.
--Et apr
--Apr
s, vous serez introduit dans le sanctuaire... et nos fr
res vous
mettront 
me de rencontrer aujourd'hui m
me, en un lieu propice,
votre ennemi, le g
ral Bonaparte.
--Un ma
tre homme! grommela Georges, et qui aurait fait un joli
chouan, s'il avait voulu!
Il serra gaillardement la main de la comtesse et se dirigea vers la
porte.
Sur le seuil, il s'arr
ta pour ajouter:
--Il y a un petit endroit, l
-bas, 
 mi-c
, de l'autre c
 du bourg
de Brech, que j'aurais voulu revoir. Chacun a quelque souvenir qui
revient aux heures de p
ril, et m'est avis que la danse sera rude
aujourd'hui... Elle me dit: Sois 
 Dieu et au roi, et je fis un
serment, la bouche sur ses l
vres... J'avais seize ans... J'ai bien
tenu ce que j'avais promis... Le capitaine r
te souvent: Georges,
si tu 
tais n
 dans la rue Saint-Honor
, tu crierais: Vive la
publique!... Mais, bah! ceux de Paris radotent comme ceux de
Bretagne. Le fin mot, qui le conna
t?...
Ma belle dame, s'interrompit-il, n'oubliez pas de prendre le couloir
sur votre gauche: vous sortirez par la place Saint-Michel. Et si
quelqu'un vous parle du citoyen Morini
re, vous r
pondrez:
--Je n'ai jamais entendu ce nom-l
Dans le sourire de la comtesse il y avait de l'admiration et du
respect.
Georges poussa la porte et descendit l'escalier en chantant.
Aussit
t qu'il fut parti, la physionomie de la comtesse changea,
exprimant un dur et froid sarcasme.
Au moment o
 Georges sautait dans le cabriolet, son cocher lui dit
tout bas:
--La rue a mauvaise mine et tout le quartier aussi.
Le regard rapide et s
r du chouan avait d
 jug
 la situation.
--Prends ton temps, mon bonhomme, dit-il en s'asseyant pr
s du cocher.
Tant qu'on fait semblant de ne pas les voir, ces oiseaux-l
 restent
tranquilles... Ta b
te est-elle bonne?
--J'en r
ponds, monsieur Morini
Georges se mit 
 rire franchement et feignit de remonter d'un cran la
capote du cabriolet.
--Rassemble, dit-il cependant 
 voix basse, et enl
ve ton cheval
d'un temps... Ne manque pas ton coup... Tu vas enfiler la rue
Monsieur-le-Prince comme si le diable t'emportait.
Il para
t que les gens de la police n'avaient pas m
me le signalement
de Georges Cadoudal. Nous nous plaignons tous, plus ou moins, de nos
domestiques, les chefs d'
tat ne sont pas mieux servis que nous.
Tout le long de la rue les agents se regardaient entre eux et
sitaient.
Le cabriolet 
tait sur le point de s'
branler, et George allait encore
une fois passer comme la foudre au travers de cette meute mal dross
lorsqu'
 une fen
tre du premier 
tage, qui s'ouvrit doucement, juste
au-dessus de lui, une femme parut, jeune, adorablement belle, donnant
 la brise du matin ses cheveux blonds, qui scintillaient sous le
premier, regard du soleil levant.
Elle se pencha, gracieuse, et quoique Georges ne p
t la voir, elle lui
envoya un souriant baiser.
Les agents s'
branl
rent tous 
 la fois: c'
tait un signal.
A ce moment, le cocher enlevait son cheval; qui, robuste et vif,
partit des quatre pieds et passa, jetant une demi-douzaine d'hommes
sur le pav
La comtesse Marcian Gregoryi restait 
 la fen
tre, suivant le
cabriolet, qui descendait la rue comme un tourbillon. Le pav
 de la
rue Saint-Hyacinthe tournait. Quand le cabriolet disparut, la blonde
charmante s'
loigna de la crois
 reculons et en referma les deux
battants.
--A cette heure, dit-elle, il n'en doit plus rester un seul de ceux du
faubourg Saint-Antoine. J'ai conquis ma ran
on, je suis libre, je ne
laisse rien derri
re moi... Demain, je serai a cinquante lieues de
Paris.
Elle se retourna soudain, 
tonn
e, parce qu'un pas sonnait sur le
plancher de la chambre, tout a l'heure d
serte.
Quoique son coeur f
t de bronze, elle poussa un grand cri, un cri
pouvant
 et de d
tresse.
 de Kervoz 
tant devant elle, h
ve et d
fait, mais l'oeil br
lant.
--Je viens trop tard pour sauver, dit-il, je suis 
 temps pour venger.
Il la saisit aux cheveux, sans qu'elle fit r
sistance, et appuya sur
sa tempe le canon d'un pistolet.
Le coup retentit terriblement dans cet espace 
troit.
La balle fit un trou rond et sec, sans l
vres, autour duquel il n'y
eut point de sang. Il semblait qu'elle e
t perc
 une feuille de
parchemin.
La comtesse Marcian Gregoryi tomba et demeura immobile comme une belle
statue couch
L'EMBARRAS DE VOITURES.
 do Kervoz avait coutume d'entrer chez son oncle par la rue
Saint-Jacques. Il poss
dait une clef du passage secret. Georges
Cadoudal avait r
 cela ainsi, afin que le fils de sa soeur ne f
pas compromis en cas de m
saventure.
En quittant la rue Saint-Louis-en l'Ile, Ren
tait lanc
 pleine
course vers le pont de la Tournelle. sans s'inqui
ter s'il 
tait
suivi.
La fi
vre lui donnait des ailes.
Jean-Pierre se faisait vieux et Germain Patou avait de courtes jambes.
Quoiqu'ils fissent de leur mieux l'un et l'autre, ils perdirent Ren
de vue aux environs de l'H
tel-Dieu.
Les agents de M. Berthellemot venaient par derri
re, suivis 
 une
assez grande distance par M. Barbaroux, officier de paix, qui 
tait
d'humeur pitoyable et nourrissait la crainte l
gitime d'avoir gagn
cette nuit quelque mauvais rhumatisme.
Le jour 
tait d
sormais tout grand.
En arrivant 
 l'endroit o
 ils avaient perdu la vue de Ren
tudiant et G
teloup se s
rent, prenant chacun une des deux
voies qui se pr
sentaient. Jean-Pierre continua le quai et Patou monta
la rue Saint-Jacques.
tait cette derni
re route que Ren
 avait choisie, mais il 
tait
sormais de beaucoup en avance et Patou ne pouvait plus l'apercevoir.
 s'introduisit, comme nous l'avons vu, 
 l'aide de la cl
 qu'il
portait sur lui. En entrant de ce c
, la chambre o
 se trouvait la
comtesse Marcian Gregoryi 
tait la troisi
Sur le gu
ridon de la seconde une paire de pistolets charg
s tra
nait.
La maison, du reste, 
tait pleine d'armes.
 prit en passant un des deux pistolets et l'arma avant d'ouvrir la
derni
re porte.
Comme Germain Patou atteignait, toujours courant, le haut de la rue
Saint-Jacques, il aper
ut une grande cohue de peuple mass
e dans la
rue Saint-Hyacinthe. Cette foule 
tait en train de p
trer dans la
maison n
 7, o
 l'on avait entendu un cri d'appel, puis un coup de
pistolet.
Germain Patou entra avec les autres.
tait encore debout, le pistolet 
 la main.
Patou s'agenouilla aupr
s de la blonde, qui 
tait splendidement belle
et semblait dormir un souverain sommeil.
Il lui t
ta le coeur.
Le sien battait 
 rompre les parois de sa poitrine.
--Quelqu'un conna
t-il cette femme? demanda-t-il.
Comme personne ne r
pondait, il ajouta:
--Qu'elle soit port
 la morgue du March
-Neuf, qui a ouvert
aujourd'hui m
Puis il dit 
 Ren
, esp
rant ainsi le sauver:
--Citoyen, vous allez me suivre.
Son dernier regard fut cependant pour la comtesse Marcian Gregoryi, et
il pensa:
--L'aurais-je aim
e? l'aurais-je ha
e? Mon scalpel, d
sormais, peut
aller chercher son secret jusqu'au fond de sa poitrine!
Au bas de la rue Monsieur-le-Prince et dans la rue de
l'Ancienne-Com
die, une autre foule roulait comme une avalanche,
criant:
--Au chouan! au chouan! Arr
tez Georges Cadoudal!
Quoiqu'il sembl
t que toutes les maisons eussent vomi leurs habitants
sur le pav
, les fen
tres regorgeaient de curieux.
Le cabriolet de Georges Cadoudal avait rencontr
 un premier obstacle
 la hauteur de la rue Voltaire. Deux charrettes de l
gumes se
croisaient.
--Enl
ve! ordonna Georges.
Les deux charrettes, culbut
es, lanc
rent leurs pauvres diables de
conducteurs dans le ruisseau.
Et le cabriolet passa.
Les gens qui 
taient devant commenc
rent 
mouvoir, bien qu'ils
n'eussent aucun soup
Ils crurent 
 un cheval fou, emport
 par le mors aux dents, et des
attroupements secourables se form
rent pour barrer la route.
Mal leur en prit.
--Place! commanda Georges, qui s'
tait lev
 tout debout dans le
cabriolet.
Comme on n'ob
issait pas assez vite 
 son gr
, il arracha le fouet des
mains du cocher et allongea de si rudes estafilades que la route, en
un instant, redevint libre.
Mais la rumeur qui venait par derri
re se faisait si forte qu'on
l'entendait gronder au loin.
--Nous n'irons pas longtemps comme cela, monsieur Morini
re, grommela
le cocher.
--Nous irons jusqu'
 Rome, si nous voulons, r
pliqua Cadoudal.
Penses-tu qu'un homme comme moi sera arr
 par de faillis Parisiens?
Allume, mon gars! ajouta-t-il en lui rendant son fouet, et n'aie pas
peur!
En abordant le carrefour de l'Od
on, le cocher fut oblig
 de r
ner. Il
y avait une lourde voiture en travers.
--Passe dessus ou dessous! cria Georges, qui regardait en arri
Et il se mit 
 sourire, saluant de la main ceux qui le suivaient en
criant:
--Au chouan! au chouan! Arr
tez l'assassin!
Du carrefour de l'Od
 l'endroit o
 la rue de l'Ancienne-Com
s'embranche aux rues Dauphine et Mazarine, il n'y eut point de
nouvel obstacle, mais l
, un v
ritable embarras de v
hicules barrait
compl
tement le passage.
--Arr
te, bonhomme, dit Georges, Autant vaut jouer sa derni
re partie
ici qu'ailleurs. Pichegru, et Moreau sont tomb
s, par leur faute,
vivants tous deux; moi je ne tomberai que mort, et j'aurai fait de mon
mieux.
Il se leva de nouveau tout debout, d
gagea les deux 
es et rangea
sous les coussins trois paires de pistolets qu'il avait sous ses
tements.
Ceux qui le poursuivaient approchaient.
Il tendit la main au cocher.
--Va-t'en, gar
on, lui dit-il avec une cordiale bonne humeur. Le reste
ne te regarde pas... Si la rue se d
gage, je conduis aussi bien que
toi, et ils ne me tiennent pas encore!
Le cocher h
sita.
--J'ai trois enfants, dit-il enfin, et il sauta sur le pav
 pour se
perdre dans la foule.
La foule se massait devinant d
 un spectacle extraordinaire.
Georges releva compl
tement la capote du cabriolet. Un instant, le
voyant ainsi au milieu de cette foule, vous eussiez dit un de ces
joyeux charlatans de nos foires parisiennes sur le point de commencer
son travail.
Son travail en effet, allait commencer.
Il d
pouilla vivement le surtout qu'il portait et parut v
tu d'une
sorte de jaquette, en drap fin, il est vrai, mais rappelant exactement
la coupe de la veste des gars d'Auray. Au c
 gauche de cette veste,
il y avait un coeur brod
 en argent.
--Au chouan! au chouan! Arr
tez le chouan!
Cette fois, ce fut une grande clameur qui partait de tous les c
la fois. Georges prit son fouet 
 la main. Il s'en servait bien, et il
est 
 propos de dire que le fouet, emmanch
 un bras morbihannais,
devient une arme qui n'est point 
daigner.
J'ai vu au gros bourg de la Gacilly, sur la rivi
re d'Oust, des
combats au fouet, tournois bizarres et sauvages qui laissent des
blessures plus profondes assur
ment que celles des sabres savants
usit
s dans les querelles universitaires de l'Allemagne.
Le fouet de Georges f
t un large cercle autour de lui.
--Que me voulez-vous, bonnes gens! demanda-t-il, imitant avec
perfection l'accent de basse Normandie. Je suis Julien-Vincent
Morini
re de mon nom, je vends des chevaux par 
tat, je n'ai fait de
tort ici 
 personne.
--Chouan, r
pliqua de loin Charlevoy, qui se tenait 
 distance tu t'es
pouill
 trop vite.
--C'est pourtant vrai, murmura Georges en riant.
Il va sans dire qu'il ne perdait point de vue son cheval, surveillant
toujours l'embarras qui avait fait obstacle 
 sa course.
De l'autre c
 de l'embarras, rue Dauphine, la foule grossissait 
vue d'oeil. Il y eut un moment o
 l'effort de sa curiosit
 rompit
l'embarras et ouvrit un passage au beau milieu de la voie.
Il ex
cuta un second moulinet pour assurer ses derri
res, et, touchant
rement les oreilles de son cheval, il cria:
--Hie, Bijou! Passe partout! nous avons affaire 
 la foire!
Les spectateurs 
taient l
, comme 
 la com
die. Paris s'amuse de tout,
et sur cent badauds il n'y en avait pas dix pour croire 
 la pr
sence
de Georges Cadoudal.
Malgr
 la veste bretonne, malgr
 le coeur chouan, les neuf dixi
des assistants doutaient. Ce gros gaillard avait l'air si bonne
personne! et la police s'
tait si souvent tromp
Le cheval s'enleva avec sa vigueur ordinaire, tandis que Georges,
toujours debout, commandait:
--Gare, bonnes gens! je ne r
ponds pas de la casse.
Le cheval passa, mais la voiture s'engagea entre la caisse d'un fiacre
et la roue d'une grosse charrette qui 
tait en train de tourner.
--Foi de Dieu! dit Georges, nous voil
 engrav
s, mais nous sommes ici
comme dans une redoute.
Un coup de pistolet, le premier, partit derri
re lui et abattit son
chapeau.
--Plus bas! fit-il en se retournant et en abattant d'un coup de feu
l'homme qui tenait encore l'arme fumante 
 la main.
Les agents recul
rent encore une fois, tandis que les badauds,
essayant de fuir, produisaient une presse meurtri
On n'entendait plus que les cris des femmes et des enfants.
Georges, qui avait ouvert son couteau, coupa les deux liens de cuir
qui rattachaient le cheval aux brancards, et dit avec beaucoup de
calme 
 ceux de la rue Dauphine:
--Citoyens, voulez-vous livrer passage 
 un brave homme?
Il y eut de l'h
sitation parmi les curieux. Georges se retourna
pour faire t
te aux agents, qui essayaient de monter dans les deux
hicules voisins. Il tira deux coups de pistolet et fut bless
trois projectiles, dont l'un 
tait une bouteille, parti du cabaret qui
faisait le coin de la rue de Buci.
Quand il regarda de nouveau devant lui, les rangs s'
taient
notablement 
claircis, mais ceux qui restaient semblaient d
tenir t
te: entre autres un groupe de militaires avaient d
gain
sabre.
On put entendre, en ce moment, des coups de feu dans la rue de Buci.
tait le capitaine L---- et trois de ses amis qui prenaient les
agents 
 revers.
En m
me temps, un homme de haute taille et coiff
 de cheveux blancs,
fendit la presse qui encombrait la rue Saint-Andr
-des-Arts. Il bondit
en sc
ne, brandissant un sabre qu'il venait d'arracher 
 un soldat du
train de l'artillerie, lequel le poursuivait en criant.
Nous avons vu que Jean-Pierre S
rin, au lieu de prendre la rue
Saint-Jacques, comme son compagnon Germain Patou, avait continu
longer le quai.
Tout ce que nous venons de raconter s'
tait pass
 avec une rapidit
grande que Jean-Pierre S
rin ne faisait que d'arriver, quoiqu'il e
toujours march
 d'un bon pas.
De la rue Saint-Andr
-des-Arts, il avait reconnu, au beau milieu de la
bagarre, l'oncle de Ren
 de Kervoz, debout dans sa voiture et faisant
le coup de feu.
L'id
e lui vint soudain que ceci 
tait une suite de l'erreur de M.
Berthellemot, confondant M. Morini
re, le maquignon inoffensif, avec
Georges Cadoudal, qui voulait tuer le premier consul.
Aucun de nous n'est parfait. Tout homme tient 
 son opinion, surtout
les chevaliers errants, dit-on, et G
teloup 
tait un chevalier errant.
Sa vie s'
tait pass
fendre le faible contre le fort.
Dans sa pens
e peut-
tre, car il 
tait subtil 
 sa mani
re, le danger
de Morini
re se rattachait 
 quelque pi
ge tendu par la comtesse
Marcian Gregoryi.
N'avait-il pas 
 pris lui-m
me, lui G
teloup, au cabaret de la
che miraculeuse_, pour un des assassins du chef de l'
tat?
Il apaisa le soldat du train en lui jetant son nom, connu dans toutes
les salles d'armes de tous les r
giments, et lui dit:
--On va te rendre ton outil, mon camarade. Pr
te-le-moi cinq minutes,
si tu es un bon enfant!
Et, attachant rapidement sur sa poitrine le coeur d'or que nous
connaissons, il s'
cria:
--Hol
! y a-t-il quelqu'un pour se mettre du c
 de papa G
teloup?
Dix voix r
pondirent dans la foule:
--Pr
sent, monsieur S
rin! on y va!
Et les militaires qui barraient le passage du c
 de la rue Dauphine
remirent l'
e au fourreau.
teloup, cependant, abordait le cabriolet par devant.
Il comprit la situation d'un coup d'oeil et acheva de d
teler le
cheval.
Georges le regardait stup
fait. Quelques hommes prot
geaient d
 les
derri
res de la voiture, o
 les agents de police r
sistaient mollement
 une vigoureuse pouss
--Comp
re S
rin, dit Georges en montrant du doigt le coeur que le
gardien portait sur la poitrine, est-ce que vous 
tes aussi pour Dieu
et le roi?
--Pour Dieu, oui, monsieur Morini
re, r
pliqua G
teloup, mais au
diable le roi!... Montez 
 cheval et prenez la clef des champs, je me
charge de retenir ceux qui vous pourchassent.
Georges fron
a le sourcil.
teloup le regardait en face.
--Ah 
a! ah 
a! grommela-t-il, vous avez une dr
le de figure
aujourd'hui, comp
re. Seriez-vous vraiment Georges Cadoudal?
--Vieil homme, r
pliqua Georges, qui ne riait plus, je vous remercie
de ce que vous avez voulu faire pour moi. Soigner mon neveu, qui n'est
pas cause et qui aime peut-
tre ce que nous combattons, l
-bas, devers
Sainte-Anne-d'Auray, la noble terre o
 je suis n
... Je ne suis pas
Normand, je suis Breton... Je ne suis pas Morini
re le maquignon;
je suis Georges Cadoudal, officier g
ral de l'arm
e catholique et
royale... Je ne suis pas un assassin, je suis un champion arrivant
tout seul et t
te haute contre l'homme qui a des millions de
fenseurs... Ecartez-vous de moi: votre chemin n'est pas le mien.
teloup baissa la t
te et s'
loigna sans mot dire.
Georges se redressa, passa deux des quatre pistolets qui lui restaient
 sa ceinture et prit les autres, un dans chaque main.
--Qu'on se le dise! cria-t-il de toute la force de sa voix: je suis
le chouan Cadoudal, et je viens combattre celui qui veut se faire
empereur!
Ce ne furent plus seulement les agents de police, ce fut la foule
enti
re qui se rua en avant. Paris entier 
tait amoureux du premier
consul. Georges d
chargea ses quatre pistolets et saisit les 
La premi
re se brisa avant qu'on f
t ma
tre de lui. Quand il tomba,
charg
 de sang de la t
te aux pieds, il n'avait plus dans la main
qu'un tron
on de la seconde.
La derni
re blessure qu'il re
ut lui vint d'un gar
on boucher, qui le
frappa avec le couteau de son 
tal.
Il n'
tait pas mort. Les agents n'osaient l'approcher. Ce fut le m
on boucher qui lui jeta au cou la premi
re corde.
Cinq minutes apr
s, au moment o
 la charrette qui avait arr
cabriolet de Georges Cadoudal l'emmenait, garrott
 la Conciergerie,
un homme parut au milieu des agents qui formaient le noyau de la foule
immense rassembl
e au carrefour de Buci.
--Voil
 comme je m
ne les choses! dit cet homme, qui se frottait les
mains de tout son coeur.
--Tiens! fit Charlevoy, on ne vous a pas vu pendant l'affaire,
monsieur Barbaroux!
--Je crois bien, dit M. Berthellemot en fendant la presse, il n'y
tait pas! Il n'y avait que moi!... Mes enfants, je suis content de
vous. Nous avons fait l
 un joli travail. Tout 
tait combin
repos
e, j'avais pris des notes, parole mignonne!
M. Berthellemot 
tait en train de faire craquer un peu les phalanges
de ses doigts, quand un autre organe plus majestueux pronon
a ces
mots:
--Rien ne m'
chappe. Il fallait ici l'oeil du ma
tre. Je suis venu au
ril de ma vie.
--Monsieur le pr
fet!... balbutia le secr
taire g
ral.
Ces deux fonctionnaires, en v
, semblaient 
tre sortis de terre.
Pendant qu'ils se regardaient, le secr
taire g
ral penaud et jaloux,
le pr
fet triomphant, un troisi
me dieu, sortant de la machine, passa
entre eux et fit la roue.
--Mes chers messieurs, dit le grand juge R
gnier avec bont
, j'avais
pris toutes les mesures. Je vous remercie de n'avoir pas jet
tons dans mes roues. Je vais aux Tuileries faire mon rapport au
premier consul... Eh! eh! mes bons amis, il faut du coup d'oeil pour
remplir une place comme la mienne!
Quand R
gnier, futur duc de Massa, entra au ch
teau, il rencontra dans
l'antichambre Fouch
, futur duc d'Otrante, qui le salua poliment et
lui dit:
--Le premier consul sait tout, mon ma
tre. Eh bien! il m'a fallu
mettre la main 
 la p
te: sans moi vous n'en sortiez pas!
XXVI
MAISON NEUVE
Paris fut en fi
vre, ce jour-l
, depuis le matin jusqu'au soir.
La nouvelle de l'arrestation de Georges Cadoudal courut comme l'
clair
d'un bout de la ville 
 l'autre, et se croisa en chemin avec d'autres
nouvelles dramatiques ou terribles.
Les gazetiers ne savaient 
 laquelle entendre.
D'ordinaire, quand la r
alit
 prend la parole, la fantaisie se tait,
et, au milieu de ces grands troubles de l'opinion publique, ce n'est,
en v
, pas l'heure de raconter des histoires de coin du feu. Nous
devons constater n
anmoins que Paris s'occupait de la vampire plus
qu'il ne l'avait fait jamais.
J'entends Paris du haut en bas, Paris le grand et Paris le petit.
Ce matin, le premier consul avait caus
 de la vampire avec Fouch
, et
comme le futur ministre de la police exprimait tr
s vivement la pens
que l'existence des vampires devait 
tre rel
e parmi les absurdit
d'un autre 
ge, celui qui allait 
tre empereur avait souri...
De ce sourire de bronze que nul diplomate ne se vanta jamais d'avoir
traduit 
 sa guise.
Le premier consul croyait-il aux vampires?
Question oiseuse. Personne ne croit aux vampires.
Et cependant, parmi le grand fracas des nouvelles politiques, une
sourde et sinistre rumeur glissait. Le mot vampire 
tait dans toutes
les bouches. On dissertait, on commentait, on expliquait. Les hommes
forts en 
taient r
duits 
 reprendre en sous-oeuvre l'id
e mise en
avant depuis longtemps 
 savoir, que 
la vampire
tait uniquement une
bande de voleurs.
Cette mani
re de voir les choses avait un certain succ
s, mais
l'immense majorit
 tenait 
 son monstre et lui donnait un nom
franchement. La vampire 
tait une vampire et s'appelait la comtesse
Marcian Gregoryi.
Elle 
tait belle 
 miracle, et jeune, et s
duisante. Elle affectait
une grande pi
. C'
tait dans les 
glises qu'elle tendait
principalement ses filets, sans exclure les th
tres ni les
promenades.
La circonstance qu'elle avait tant
t des cheveux blonds, tant
t des
cheveux noirs 
tait soigneusement not
e. Mais on ne peut changer la
nature des Parisiens. Leur superstition m
me a le mot pour rire. Ce
miracle des chevelures 
tait tout bonnement pour eux une affaire de
perruques.
Et, en somme, le secret tout entier 
tait peut-
tre l
Ses pi
ges s'adressaient surtout aux 
trangers. Elle les affolait
d'amour et les conduisait jusqu'au mariage.
Comme le mariage civil ne plaisante pas et qu'on ne peut 
pouser
qu'une fois 
 la mairie, elle s'introduisait, sous couleurs de bonnes
oeuvres, ou m
me de politique, dans la confiance de ces saints
tres, qui vivent en dehors du monde, au point de ne plus savoir
l'heure que marque l'horloge historique. Ils furent de tout temps
nombreux et faciles 
 tromper.
Elle les trompait. Elle inventait des fables qui rendaient
indispensable le secret du mariage religieux. Ces fables avaient
toujours une couleur de parti. La pers
cution explique tant de choses!
Quant 
 elle, et provisoirement, le mariage religieux, c
 selon
cette forme si simple qu'un r
cent proc
s a mise en lumi
re (une messe
entendue et le consentement mutuel murmur
 au moment voulu), suffisait
 satisfaire sa conscience.
s la messe, les deux nouveaux 
poux montaient en voiture. Le mari
avait annonc
 la veille son d
part pour un long voyage.
Et, en effet, il partait pour un pays d'o
 l'on ne revient pas.
Notez que chaque pr
tre 
tait int
ress
 garder le secret, en dehors
me des raisons respectables qu'elle donnait.
Qu'il y e
t ou non exag
ration, les gens disaient aujourd'hui que
la plupart des paroisses de Paris avaient mari
 la comtesse Marcian
Gregoryi.
On citait surtout ses trois derni
res victimes, les trois jeunes
Allemands du Wurtemberg: le comte Wenzel, le baron de Ramberg et Franz
nig, l'opulent h
ritier des mines d'alb
tre de la for
t Noire.
Vous eussiez dit que ces myst
res, si longtemps et si profond
ment
cach
s, avaient 
clat
 au jour tout d'un coup.
 mesure que les d
tails allaient se croisant, ils se corroboraient
l'un l'autre. Ce n'
taient plus des suppositions, c'
taient des
certitudes. Il y avait des rapports officiels. Par un coin que nul ne
connaissait, mais dont tout le monde parlait, la vampire se trouvait
e aux attentats r
cents dirig
s contre la personne du premier
consul.
Elle avait touch
 la machine infernale, a la conjuration dite du
tre-Fran
ais, et enfin 
 la conjuration de Georges Cadoudal.
Ces choses vont comme le vent: vers midi, la vampire 
tait la
tresse de Georges Cadoudal, apr
s avoir 
 la ma
tresse du
sculpteur romain Giuseppe Ceracchi.
Puis un nouveau flux de renseignements arriva: la comtesse Marcian
Gregoryi 
tait morte d'un coup de pistolet dans la propre demeure du
chef chouan.
Puis un autre encore: elle avait 
e par un jeune homme qui
restait en vie par miracle, puisqu'elle avait bu tout son sang.
Ce jeune homme avait 
 trouv
 dans une sombre demeure du Marais,
au fond d'un v
ritable cachot, sans porte ni fen
tre, endormi d'un
sommeil mortel.
Et la demeure en question communiquait par des passages souterrains
avec ce cabaret fameux, _la P
che miraculeuse_, qui avait v
cu durant
des semaines et des mois de ce sinistre achalandage: les d
bris
humains, descendant en Seine par l'
gout de Bretonvilliers.
On n'oubliait pas, bien entendu, les cimeti
res viol
s, et l'on se
demandait avec effroi pourquoi ce luxe d'horreurs.
Dans l'apr
s-midi, troisi
me mar
e de nouvelles: une maison de la
chauss
e des Minimes, prise d'assaut par la police, avait r
 des
s tellement hideux que la parole h
sitait 
 les transmettre.
tait l
 le grand magasin de cadavres, et toute cette com
lugubre du quai de B
thune n'avait pour but que de rompre les chiens.
Un trou s'ouvrait dans la serre de cette maison de la chauss
e des
Minimes: un lieu d
licieux o
 restaient des traces de plaisir et
d'orgies, un trou m
phitique o
 de v
ritables monceaux de corps
humains se consumaient, rong
s par la chaux vive.
Tout cela 
tait si invraisemblable et si fort que, vers le soir, Paris
se mit 
 douter.
Il y en avait trop. Tout avide qu'il est des drames rouges ou noirs,
Paris, rassasi
 cette fois, se sentait venir la naus
Mais au moment o
 Paris, vaincu dans son redoutable app
tit par
l'abondance folle du menu, allait demander gr
ce et d
serter le
festin, un nouveau service arriva foudroyant celui-l
, et si friand
qu'il fallut bien se remettre 
 table.
Il ne s'agissait plus de cancans plus ou moins vraisemblables: c'
tait
un fait, de la chair visible et tangible, morbleu! le r
sidu tout
entier d'une 
pouvantable trag
die, le marc sanglant de tout un
massacre!
Le th
tre o
 devait se faire cette exhibition e
t-il 
 dix lieues
des faubourgs, que Paris e
t pris ses jambes 
 son cou.
Mais le th
tre 
tait au plein coeur de la ville, au beau milieu de la
, entre le palais et la cath
drale.
Vous vous souvenez de cette petite maison en construction dont les
ons salu
rent Jean-Pierre S
rin du nom de patron, quand il passa
sur le March
-Neuf, le soir o
 commence notre histoire?
Cette maison 
tait achev
e. C'
tait le th
tre dont nous parlons.
Et le th
tre faisait aujourd'hui son ouverture.
Ouverture dont la terrifiante solennit
 ne devait 
tre oubli
e de
longtemps.
tait la Morgue, vierge encore de toute exposition.
Et les derni
res nouvelles affirmaient que, pour l'
trenne de la
Morgue, il y avait vingt-sept cadavres entass
s dans la salle de
montre.
Paris entier se rua vers la Cit
Quelquefois Paris se d
range ainsi pour rien. On voit souvent des
foules obsc
nes, qui courent au spectacle de la guillotine, revenir la
te basse, parce que la repr
sentation n'a pas eu lieu.
Ces dames, qui ressemblent 
 des femmes, en v
, et d'o
viennent-elles, les mis
rables cr
atures? Et que font-elles? Ces dames
s'en retournent la moue 
 la bouche. Elles ont lou
 en vain de 
bonnes
places
 dont elles ont conserv
 le coupon pour une autre fois.
Assur
ment, ceux qui souhaitent avec ardeur que le ch
mage du crime
supprime le supplice ne doivent avoir dans l'
me qu'une profonde piti
pour ces cr
atures, femelles ou m
les, qui se font les claqueurs du
bourreau; mais ils ne peuvent bl
mer bien s
rement le courroux
populaire poursuivant de ses hu
es ce comble de la perversit
 humaine.
Et nul ne prendrait la peine de s'indigner bien gravement si quelqu'un
de ces couples 
 gaiet
 blasph
matoire, 
 la honteuse 
gance, qui
viennent l
 savourer un sanglant sorbet entre leur souper et leur
jeuner, recevait une bonne fois le fouet dans le ruisseau de la rue
Saint-Jacques; seul ch
timent qui soit 
 la hauteur de ces fangeuses
espi
gleries.
Mais Paris, aujourd'hui, ne devait pas 
tre tromp
 dans son espoir.
Voici ce qui s'
tait pass
M. Dubois, pr
fet de police, sur les indications donn
es par la
comtesse Marcian Gregoryi, avait fait cerner, la nuit pr
dente, la
maison isol
e du chemin de la Muette, au faubourg Saint-Antoine, o
unissaient les Fr
res de la Vertu.
Quoi qu'on puisse penser des m
rites de M. Dubois comme pr
fet de
police, il est certain que ce n'
tait point un homme de mesures
extr
mes.
Il ne fut en aucune fa
on la cause de l'
nement que nous allons
raconter.
Vers une heure apr
s minuit, les Fr
res de la Vertu 
taient rassembl
au lieu ordinaire de leurs r
unions, attendant la venue de la comtesse
Marcian Gregoryi, qui devait leur amener Georges Cadoudal.
La s
ance 
tait fort chaude, car la plupart des affili
s avaient des
motifs de haine tout personnels. On peut dire que tous les membres de
cette _Tugenbaud_ parisienne avaient soif du sang du premier consul.
Vers une heure et demie, un message de 
la souveraine
, comme on
appelait la comtesse Marcian Gregoryi, arriva. Ce message ne contenait
qu'une ligne:
Vous 
tes trahis. La fuite est impossible. Choisissez entre la
trahison et la mort.
Andr
a Ceracchi donna l'ordre de d
boucher le tonneau de poudre qui
tait 
 demeure dans la salle des s
ances.
On alla aux voix sur la question de savoir si, en cas de malheur, on
se ferait sauter.
Les affili
taient au nombre de trente-trois. Il y eut unanimit
pour l'affirmative.
Six fr
res furent d
s en 
claireurs au dehors.
Aucun moyen n'existe de savoir s'ils song
rent 
 leur s
 plut
qu'au salut g
ral. Toujours est-il qu'aucun d'eux ne revint.
Au nombre de ces six 
claireurs se trouvait Osman, l'esclave de
Mourad-Bey.
Un quart d'heure apr
s leur d
part, la maison 
tait cern
Le gardien de la porte principale vint leur annoncer, deux heures
sonnant, qu'il y avait dans le Marais plus de quatre cents hommes de
troupe et de police.
Ceracchi monta 
tage sup
rieur et reconnut l'exactitude du
renseignement.
Ils avaient tous des armes. Ils auraient pu faire une d
fense
sesp
Mais Ceracchi 
tait plut
t un r
veur qu'un homme d'action.
En entrant, il dit:
--Mes fr
res, la main qui veut ex
cuter l'arr
t de Dieu doit 
pure. Nos mains ne sont pas pures. Cette femme nous a entra
s dans
son crime, et une voix crie au dedans de moi: C'est elle qui vous a
trahis! Sachons mourir en hommes!
Il alluma une m
che que l'Illyrien Dona
 lui arracha des mains,
pondant:
--Les hommes meurent en combattant!
Le bruit des crosses de fusil heurtant contre la porte d'entr
retentit en ce moment.
Deux ou trois parmi les conjur
s propos
rent de fuir. Il n'
tait plus
temps. Un coup de mousquet, tir
 l'ext
rieur, fit sauter la serrure
de la porte principale, tandis qu'on attaquait avec la hache la porte
de derri
eh, le n
gre, prit ce dernier poste avec cinq hommes r
solus,
tandis que les Allemands, men
s par Dona
, se rang
rent ou bataille
devant l'entr
e principale.
Les deux portes s'ouvrirent en m
me temps. Tous les fusils 
clat
rent
 la fois, au dehors et au dedans, puis une large explosion se fit,
soulevant le plafond et d
chirant les murailles.
Andr
a Ceracchi avait secou
 le flambeau au-dessus du baril de poudre.
Il y eut douze hommes de tu
s parmi les assaillants, et tous ceux qui
taient dans la salle p
rirent, tous sans exception.
La Morgue neuve eut pour 
trenne ces vingt-sept cadavres mutil
parmi lesquels celui de Ta
eh, le n
gre, excita une curiosit
rale. Il n'y a point 
 Paris de th
tre qui se puis vanter d'avoir
eu un succ
s aussi long, aussi constant que la Morgue. Sa pi
ce muette
et lugubre, toujours la m
me, eut pendant plus de soixante ann
trois cent soixante-cinq repr
sentations par an, et jamais ne lassa le
parterre.
anmoins, la Morgue ne devait point retrouver la vogue fi
vreuse de
ce premier d
but, autour duquel la ville et les faubourgs se foul
rent
et s'
touff
rent deux jours durant, avec folie.
En sortant, la cohue terrifi
e, mais non rassasi
e, prenait le chemin
du Marais et gagnait la chauss
e des Minimes, esp
rant assister 
un spectacle encore plus curieux. Les gens d'imagination, en effet,
disaient merveilles de ce trou rempli par les victimes de la vampire,
et si quelque sp
culateur avait pu 
tablir un bureau de perception 
la porte de l'h
tel habit
cemment par la vampire, Paris, en une
semaine, lui eut fait une 
norme fortune.
Mais c'
tait l
 un fruit d
fendu. Paris, d
sappoint
, dut s'en tenir 
la Morgue. Pendant plusieurs jours, un cordon de troupes d
fendit les
abords de l'h
tel occup
 nagu
re par la comtesse Marcian Gregoryi.
Revenons maintenant 
 nos personnages.
s huit heures du matin, Jean-Pierre S
rin 
tait 
 son poste.
Quoiqu'il e
t franchi en courant l'espace qui s
pare le carrefour de
Buci de la place du Ch
telet, il assista, calme et grave au transfert
des registres qui se fit de l'ancien greffe au nouveau.
Il resta la journ
e enti
 son devoir, et ce fut lui qui re
ut les
restes mortels des malheureux foudroy
s au chemin de la Muette.
A l'heure o
 les portes se ferment, il quitta le greffe et rentra dans
la maison.
Sa femme et son fils 
taient agenouill
s dans la chambrette d'Ang
devant un pauvre petit lit o
 gisait une forme couch
Dans un berceau au pied du lit, un enfant dormait. La hideuse injure
qui avait mutil
 le front d'Ang
le disparaissait sous un bandeau
de mousseline blanche. Elle 
tait belle d'une puret
leste et
ressemblait, sous sa candide couronne, 
 une religieuse de seize ans,
endormie dans la pens
e du ciel.
Jean-Pierre dit 
 son fils qui pleurait silencieusement:
--Tu ne seras ni puissant ni fort sans doute mais tu seras bon.
Regarde bien cela. J'en ai sauv
 quelques-unes. Je te dirai plus tard
le nom des ennemis qui les entra
nent dans le gouffre du suicide. Et
tu feras comme moi, mon fils, tu combattras.
L'enfant r
pliqua, essuyant ses larmes d'un geste fier et doux:
--Je ferai comme vous, mon p
Dans la chambre voisine, Germain Patou 
tait au chevet de Ren
, en
proie 
 une terrible fi
vre. Ren
lirait. Il appelait Ang
le et lui
jurait de l'aimer toujours.
Quand sept heures sonn
rent 
 l'horloge du Ch
telet, l'
tudiant en
decine vint 
 la porte et dit:
--Patron, il faut que je m'en aille. Le m
dicament est pr
, vous
le donnerez de quart d'heure en quart d'heure, et je reviendrai
demain.
Il sortit.
Sur le quai Saint-Michel, il frappa 
choppe d
 close d'un
bouquiniste.
re Hubault, lui dit-il, vous m'avez offert douze louis de mes
livres, venez les chercher, je vous les vends.
Le p
re Hubault fit la grimace bien connue des marchands de vieux
papiers qui voient jour 
 exploiter un besoin.
--Je ne veux plus donner que huit louis, r
pliqua-t-il.
--Dix ou rien! fit Patou d'un ton ferme.
Le bouquiniste prit son chapeau.
Germain Patou demeurait dans une mansarde de la rue Serpente. Sa
chambre avait un lit, une table, deux chaises, une biblioth
que et un
fort beau squelette.
Le bouquiniste emporta sa charge de livres et laissa les dix louis.
Germain Patou s'assit et attendit, pensant:
--Vais-je enfin savoir?...
Au bout de dix minutes environ, un pas lourd sonna sur les marches de
l'escalier tortueux qui montait 
 la mansarde.
Germain devint p
le et mit le main sur son coeur qui battait.
--Est-ce elle?... murmura-t-il.
Ainsi parlent les jeunes fous dans l'attente inqui
te d'un rendez-vous
d'amour.
Germain Patou, esprit chercheur, nature 
pre 
 la besogne, n'avait
jamais donne de rendez-vous d'amour.
On frappa 
 la porte; Germain ouvrit aussit
t; la figure ignoble et
e d'
chiel parut sur le seuil.
tait charg
 d'un pesant fardeau; un sac qui semblait plein de
paille, mais qui, certainement, 
 cause du poids, devait contenir
autre chose.
--J'ai en assez de peine, monsieur Patou, dit Ez
chiel. J'ai risqu
place 
 la pr
fecture, et vous savez que c'est fini de rire, l
-bas,
au quai de B
thune... Vous donnerez trois cents francs.
--Je n'ai que dix louis, r
pliqua Germain. C'est 
 prendre ou 
laisser.
Les paroles 
taient fermes, mais la voix tremblait.
Germain ajouta, en montrant l'armoire vide o
 se rangeaient nagu
ses livres:
--J'ai tout vendu pour me procurer ces dix louis.
Le regard d'
chiel fit le tour de la chambre.
--J'aurais pu avoir autant l
-bas, grommela-t-il; peut-
tre davantage.
Ceux qui font la poule au caf
 de la Concorde, place Saint-Michel,
voulaient voir comment elle est faite en dedans... et ils m'auraient
 gros pour lui br
ler le coeur.
--Si tu ne la vends pas ici, r
pondit l'
tudiant en m
decine, tu ne
la vendras nulle part. Je vais descendre avec toi, et te forcera la
poser 
 la Morgue.
chiel jeta son fardeau sur le lit, qui craqua.
Il re
ut les dix pi
ces d'or et s'en alla de mauvaise humeur.
Quand il fut parti, Germain ferma sa porte 
 double tour.
Le sang lui vint aux joues et ses yeux brill
rent 
trangement. Il
alluma le second flambeau qui 
tait sur sa chemin
e, puis, ayant plac
des bougies dans les goulots de deux bouteilles vides, il les alluma
aussi.
Jamais la chambrette n'avait 
 si brillamment 
clair
Germain prit dans sa trousse un large scapel, bien affil
, et fendit
le sac dans toute sa longueur. Cela fait, il 
carta, de ses deux mains
qui fr
missaient, la toile, puis la paille.
Il d
couvrit ainsi la p
le et merveilleuse beaut
 d'une jeune femme
e, qui 
tait la comtesse Marcian Gregoryi.
XXVII
ADDH
tait, nous venons de le dire, une beaut
 merveilleuse, et je ne
sais comment exprimer cela: les d
bris de paille qui souillaient sa
chevelure en d
sordre lui seyaient comme une parure, ses v
tements
affaiss
s dessinaient mieux l'adorable perfection de ses formes.
Elle 
tait p
le, mais son visage et son sein n'avaient point cette
lividit
 qui d
note l'absence de la vie. La blessure qui l'avait tu
formait un trou rond 
 la tempe, et s'entourait d'un petit cercle
bleu
tre 
 peine visible.
Un regard semblait glisser entre ses paupi
res demi closes.
Germain se mit 
 la contempler. Sa physionomie, marqu
e au sceau de
l'intelligence la plus vive, disait sa pens
e comme une parole.
Et sa pens
e, ou plut
t l'impression qu'il subissait, 
tait si
complexe et si subtile, que lui-m
me peut-
tre n'aurait pas su
l'exprimer.
Du moins ne se l'avouait-il point 
 lui-m
Il y avait un grand trouble en lui...
Le plus grand trouble, le premier peut-
tre qu'il e
prouv
 en sa
vie, mises 
 part les 
motions de la science.
Son pouls battait la fi
vre, et il s'
tonnait de l'oppression qui
pesait sur sa poitrine.
Au bout de quelques minutes, et sans savoir ce qu'il faisait, il
enleva brin 
 brin la paille accroch
e aux cheveux ou prise dans les
plis des v
tements. Il fut longtemps 
 faire cette toilette.
Quand il eut achev
, il poussa un grand soupir.
--Il n'y a pas au monde de femme si belle! murmura-t-il.
A l'aide du propre mouchoir de la comtesse, une fine batiste dont la
broderie sortait 
 demi de la poche de sa robe, il essuya son front
amoureusement.
Ce premier contact lui procura une sensation si violente, qu'il eut
peur de se trouver mal.
Elle 
tait froide,--elle 
tait morte,--et cependant tout le corps du
jeune homme vibra sous cet attouchement.
Malgr
 lui, il porta le mouchoir 
 ses l
vres.
Un doux parfum s'en exhalait avec une myst
rieuse ivresse.
Le mouchoir se d
plia et montra un 
cusson brod
 autour duquel courait
une devise, et Germain lut, en points clairs sur le fond mat: _In vita
mors, in morte vita_.
Le mouchoir s'
chappa de ses doigts.
Il approcha un si
ge, car ses jambes d
faillaient sous son corps.
Il s'assit.
Le vent de mars soufflait de dehors et pleurait dans les vitres de la
crois
D'en bas montait la musique vive et criarde d'une guinguette voisine
 des 
tudiants dansaient.
Germain resta un instant faible et cherchant sa pens
e qui le fuyait.
Sa pens
tait la science. Il avait sacrifi
 ses livres, ses chers
livres, pour chercher jusqu'au fond d'un 
trange secret: tous ses
livres, jusqu'
 l'_Organon_ de Samuel Hahnemann, dont la lecture avait
 pour lui une seconde naissance.
Il croyait fermement que sa pens
tait la science, et il r
tait
comme on murmure malgr
 soi-m
me un ent
 refrain:
--Vais-je savoir?... vais-je enfin savoir?...
Il rouvrit sa trousse avec un grand soupir et y choisit le plus affil
de ses scalpels.
Le contact de l'acier lui donna un frisson.
--La vie dans la mort, dit-il, la mort dans la vie! Y a-t-il l
 une
erreur d
pite ou une progidieuse r
alit
? Le myst
re est l
, sous
cette soie, derri
re ce sein adorable, dans ce coeur qui ne bat
plus et pourtant conserve une vitalit
 terrible et latente. Je puis
trancher la vie, ouvrir le sein, questionner le coeur...
Et c'
tait l
, songez-y, pour lui chose toute simple, occupation
quotidienne. L'anatomie n'avait d
 plus pour lui de secrets.
Pourquoi la sueur froide baignait-elle ainsi ses tempes?
Sans y penser, il 
tancha son front mouill
 avec la m
me batiste qui
venait d'essuyer le beau visage de la morte.
On dit qu'un roi de France devint fou d'amour en respirant ainsi les
subtils parfums d'un voile qui gardait les 
manations du corps divin
de Diane de Poitiers.
Germain ferma ses yeux 
blouis.
Mais c'
tait un enfant r
solu. Il eut honte et serra convulsivement le
manche de son scalpel.
--Je veux! fit-il. Je veux savoir!
Il trancha la soie de la robe d'un geste brusque, il trancha la
chemise et mit 
 nu l'exquise perfection du sein.
Il se leva, oscillant comme un homme ivre, afin de porter le premier
coup.
Mais cette carnation d
voil
tait si 
nergiquement vivante, que le
scalpel sauta hors de ses doigts.
treignait sa t
 deux mains, 
pouvant
 de son propre
transport...
--Est-ce que je l'aime? pensa-t-il tout haut.
Une voix qui ne sortait point des l
vres immobiles de la morte, une
voix faible qui semblait lointaine, mais distincte, r
pondit:
--Tu m'aimes!
Un flux glac
 courut par les veines de l'
tudiant.
Il se crut fou.
--Qui a parl
? demanda-t-il.
La voix, plus lointaine et moins nette, r
pondit:
--C'est moi, Addh
ma...
Le vent de mars secoua les ch
ssis de la crois
e, et d'en bas la
guinguette envoya de stridents 
clats de rire.
Germain, 
veill
 par ces bruits ext
rieurs, fit sur lui-m
me un
violent effort, et appliqua le creux de sa main droite sur le sein, 
la place o
 le coeur aurait d
 battre.
tait froid; cela ne battait plus.
Germain ne sentit rien, sinon les pulsations de ses propres art
qui se pr
cipitaient avec extravagance.
Il ne sentit rien, car le verbe sentir exprime un fait net et
positif,--mais il 
prouva quelque chose d'extraordinaire et de
puissant qu'il compara lui-m
 une profonde magn
tisation.
Tout son 
tre chancela en lui, comme si la s
paration allait se faire
entre l'
me et le corps. Pour la premi
re fois depuis qu'il vivait,
pour la derni
re fois peut-
tre jusqu'
 l'heure de son d
s, il eut
conscience des deux principes composant sa propre entit
Il reconnut, par une perception passag
re, mais robuste, la mati
ici, l
 l'esprit.
Ce fut un d
chirement plein de douleur, en quelque sorte voluptueux.
Cela ne dura qu'un instant: le temps que met une lampe 
 jeter ce
grand 
clat qui pr
de sa fin.
Puis, tout devint vague. Il chercha son 
me comme tout 
 l'heure il
cherchait sa pens
Il voulut retirer sa main, il ne put; les muscles de son bras 
taient
de pierre.
Ce coeur ne battait pas, cette chair 
tait inerte et froide, mais un
sourd fluide s'en 
pandait 
 flot.
Germain reconnut qu'il allait s'endormir tout debout qu'il 
tait et
tomber en catalepsie.
Il essaya de r
sister; un 
crasement irr
sistible et ironique refoula
son effort.
Ses yeux voyaient d
 autrement cette blanche statue si splendidement
belle. Elle semblait pour lui se d
tacher du lit et nager dans
l'espace.
La lumi
re qui glissait entre les cils ferm
s devenait plus brillante,
s'allongeait et remontait vers lui comme un regard.
Et la voix,--la voix qui avait dit: 
Tu m'aimes,
 arrivant de partout
 la fois et l'enveloppant comme une atmosph
re parlante, murmurait en
lui et au dehors de lui des mots qu'il fut longtemps 
 comprendre.
Cette voix disait:
--Tue-moi, tue-moi, je t'en supplie, au nom du P
re, du Fils et du
Saint-Esprit! Ma souffrance la plus terrible est de vivre dans cette
mort et de mourir dans cette vie... Tue-moi!
Ces paroles 
tranges semblaient aller et venir en raillant.
Du dehors on n'entendait plus rien, ni la plainte du vent, ni la
gaiet
 de la taverne.
Tout ce qui 
tait dans la chambre se prit 
 remuer, comme si c'e
la cabine d'un navire tourment
 par la lame.
La morte seule restait immobile, dans la s
 de son supr
sommeil, suspendue par un pouvoir occulte au-dessus du lit, qui ne la
supportait plus.
Elle montait ainsi lentement, soulev
e dans le vide.
Germain devinait que sa bouche allait bient
t venir au niveau de ses
vres.
Et la voix disait, toujours plus lointaine:
--Pour me tuer, il faut me br
ler le coeur, je suis la vampire dont la
mort est une vie, la vie une mort. Tue-moi! Mon supplice est de vivre,
mon salut serait de mourir. Tue-moi, tue-moi!
Ces mots riaient am
rement autour des oreilles de l'
tudiant.
Et la blanche statue montait.
Quand le visage de la morte fut tout pr
s du sien, 
 lui, Germain, il
vit une goutte de sang vermeil et liquide qui sortait de la blessure.
Et une haleine ardente le br
Et sa l
vre fut touch
e par cette bouche qui lui sembla de feu.
Il re
ut un choc dont aucun mot ne peut rendre l'
tourdissante
violence. Ce fut sa derni
re sensation. Il entrevit, b
ant, le gouffre
sans fond qu'on nomme l'
ternit
. Il y tomba... Le lendemain matin, au
grand jour, il s'
veilla, couch
 en travers sur son lit et le visage
contre les couvertures.
Le corps de la comtesse Marcian Gregoryi avait disparu.
Le pens
e voulut na
tre en lui qu'il avait 
 le jouet d'un r
affreux.
Mais il tenait encore 
 la main son scalpel; le sac de grosse toile
tait l
 aussi, la paille aussi, le mouchoir de fine batiste o
 les
points clairs dessinaient la devise latine,--et sur le drap, juste 
l'endroit o
 nagu
re se collaient ses l
vres, il y avait une tache
ronde et rouge, qui 
tait la goutte de sang...
Ils racontent l
-bas, en moissonnant leurs larges champs de ma
s, de
Semlin jusqu'
 Temesvar et jusqu'
 Szegedin, ils racontent la grande
orgie nocturne des ruines de Bangkeli.
Notre histoire a eu d
 son d
ment r
el. Ceci est peut-
tre le
ment fantasque de notre histoire.
Bangkeli 
tait un ch
teau chr
tien, flanqu
 de huit tours turques, qui
regardaient la Save du haut d'une montagne nue. C'
tait vaste comme
une ville. Les ruines l'attestent.
Il y avait des si
cles que l'eau du ciel inondait les salles
magnifiques 
 travers les toits d
sempar
s, lorsqu'eut lieu l'orgie
des vampires.
Lila avait menti en disant 
 Ren
 de Kervoz que le dernier comte
tait un g
ral de l'arm
e du prince Charles, lors des guerres de
Bonaparte.
Le dernier comte fut un voyvode c
bre et puissant, au temps de
Mathias Corvinus, le fils 
pique de Jean Hunyade.
Il fut tu
 par sa femme Addh
ma, qui le trahissait pour le r
volt
Szandor.
Et pendant de longues ann
es, Szandor et Addh
ma, ma
tres de l'immense
domaine, effray
rent le pays du bruit de leurs crimes.
Tous deux 
taient vampires.
Dans les 
ges suivants, leurs tombes, d'o
 sortait le malheur, furent
pouvante et le deuil de la contr
A eux deux, 
 eux seuls, ils sont toute la l
gende des bords de la
Save.
Une nuit, on ne dit pas quand au juste, mais ce fut vers le
commencement de ce si
cle, les bateliers serbes avaient vu le soleil
plus rouge se mirer dans les carreaux bris
s des corps de logis drap
de lierre. Vous eussiez dit un incendie.
Le soleil disparut, cependant, derri
re les plaines sans fin qui
vont vers le golfe Adriatique, et les vitres de l'antique forteresse
rest
rent rouges.
Plus rouges. Il y avait un grand feu 
 l'int
rieur.
Les bateliers du la Save se sign
rent, disant:
--Le comte Szandor va vendre une nuit d'amour 
 sa femme Addh
Et ils pes
rent sur leurs avirons pour descendre vitement vers
Belgrade.
Au prix d'un tr
sor, nul n'aurait voulu approcher de la forteresse
maudite.
Qui donc raconta ce qui s'y passa cette nuit? qui le premier? On ne
sait, mais cela se raconte.
Ainsi sont faites toujours les traditions populaires.
Et peut-
tre trouveriez-vous l
 l'origine de la foi qu'elles
inspirent. On y croit parce que personne ne peut dire le nom du
menteur qui les imagina.
La grande salle du ch
teau de Bangkeli 
tait pompeusement illumin
Les peintures murales, d
teintes et souill
es, semblaient revivre aux
feux des lustres. Les vieilles armures des chevaliers renvoyaient en
faisceaux les sourdes 
tincelles, et les galeries sarrasines, ajout
 l'antique construction romane, 
talaient coquettement la l
leurs dentelles polychromes.
Sur une table dress
e et couverte des mets les plus exquis, les vins
de Hongrie, de Gr
ce et de France m
laient leurs flacons. C'est,
la-bas, le climat de l'Italie, plus beau peut-
tre et plus g
reux.
Les alberges dor
es montaient en pyramides parmi des collines de
drats, d'oranges et de raisin, tandis que les past
ques, 
 la verte
enveloppe, saignaient sous le couteau.
On ne saurait dire d'o
taient venus les coussins soyeux et les
tapis magnifiques qui ornaient, cette nuit, la seigneuriale demeure,
abandonn
e et d
serte depuis des si
cles.
Sur les coussins, aupr
s de la table, o
 les plats en d
sordre et les
flacons d
coiff
s annon
aient l
 fin du festin, un jeune homme et une
jeune femme, beaux tous les deux jusqu'
blouir le regard, 
taient
demi-couch
Non loin d'eux il y avait un monceau de pi
ces d'or, 
 d'un
coffre vite.
--Monseigneur, dit la jeune femme en livrant son doux front, couronn
de boucles blondes, aux baisers de son compagnon, cet or a co
 bien
du sang.
Le jeune homme r
pondit:
--Il faut du sang pour amasser l'or, et l'or qu'on prodigue fait
couler le sang. Il y a un lien mystique entre le sang et l'or. Ce
troupeau stupide qui peuple le monde, les hommes, nous appelle des
vampires. Ils ont horreur de nous et tendent sans d
fiance, leurs
veines 
 ces autres vampires qu'on nomme les habiles, les heureux,
les forts, sans songer que l'opulence d'un seul, ou la puissance d'un
seul, ou sa gloire ne peut jamais 
tre faite qu'avec le sang de tous:
sang, sueur moelle, pens
e, vaillance. Des milliers travaillent, un
seul profite...
--Monseigneur, murmura la jeune femme, vous 
tes 
loquent;
monseigneur, vous 
tes beau; monseigneur, vous ressemblez 
 un dieu,
mais daignez abaisser un regard vers votre petite servante Addh
qui languit d'amour pour vous.
Le superbe Szandor la regarda en effet.
--Tu as droit 
 une nuit de plaisir, r
pliqua-t-il; tu l'as achet
Je suis ici pour gagner ce monceau d'or... Mais quand tu vas 
morte, Addh
ma, avec cet or j'ach
terai un s
rail de princesses;
blouirai Paris, d'o
 tu viens, Londres, Vienne ou Naples la divine;
je disputerai Rome aux cardinaux, Stamboul au padischah, Mysore aux
proconsuls malades de la conqu
te anglaise. Partout o
 je suis les
autres vampires p
lissent et s'
clipsent...
Il y avait une lueur 
trange dans les beaux yeux d'Addh
--Un baiser! Szandor, mon amant! Un baiser! Szandor, mon seigneur!
Le superbe Szandor conc
da: il fallait bien que le march
accompli.
Les conteurs riverains de la Save disent que ce baiser, dont le prix
tait de plusieurs millions, fut entendu le long du fleuve, dans la
plaine et au fond des for
ts. L'amour des tigres fait grand bruit:
c'est une bataille. Il y eut des hurlements et des grincements de
dents; les lueurs rouges s'agit
rent? l'antique forteresse trembla sur
ses fondements dix fois s
culaires.
Puis, les deux monstres 
 visage d'anges rest
rent immobiles, vaincus
par la fatigue voluptueuse.
Le vin coula, mettant ses rubis sur leurs l
vres p
lies.
Le regard d'Addh
ma br
lait sourdement.
--Conte-moi l'histoire de ces boucles d'or qui couronnent ton front,
ma fianc
e, dit Szandor r
concili
; cette nuit, je te trouve belle.
--Toujours je te trouve beau, r
pliqua la vampire.
Elle appuya sa t
te charmante sur le sein de son amant et poursuivit:
--Il y avait sur la route une belle petite fille qui demandait son
pain. Je l'ai rencontr
e entre Vienne et Presbourg. Elle souriait si
doucement que je l'ai prise arec moi dans ma voiture. Pendant deux
jours elle a 
 bien heureuse, et je l'entendais qui remerciait Dieu
d'avoir trouv
 une ma
tresse si g
reuse et si bonne. Ce soir, avant
de venir, j'ai senti que mon sang refroidissait dans mes veines. Il me
fallait 
tre jeune et belle. J'ai pris l'enfant sur mes genoux, elle
s'est endormie, je l'ai tu
e...
Tandis qu'elle parlait ainsi, sa voix 
tait suave comme un chant.
Les mains de Szandor se baignaient dans ces cheveux soyeux et doux qui
taient le prix d'un meurtre. Le conte lui sembla piquant et r
veilla
son caprice endormi.
La lutte d'amour recommen
a, sauvage et semblable aux 
bats des b
roces qui effrayent la solitude des halliers.
Puis ce fut le tour de l'orgie.
Et encore et toujours!
Les lueurs du matin 
clair
rent la supr
me bataille, au milieu des
flacons bris
s, de l'or 
parpill
, des tapis souill
s de vin et de
fange.
Dans le foyer un brasier br
lait; au-dessus du brasier, un bassin de
fer contenait du m
tal en fusion.
Parmi les charbons ardents une barre de fer rougissait.
Addh
ma dit:
--Je ne veux pas voir le soleil se lever. O toi que j'ai aim
, vivante
et morte, Szandor, mon roi, mon dieu! tu m'as promis que je mourrais
de ta main, apr
s cette nuit de d
lices. Tu sais comment mettre un
terme 
 mes souffrances, car mon supplice est de vivre, et j'aspire au
bienheureux sommeil de la mort.
--J'ai promis, je tiendrai, ma toute belle, r
pliqua Szandor sans trop
motion. Aussi bien, voici le jour et il faut que je me mette en
route. Il y a de belles filles 
 Prague. Je veux 
tre 
 Prague avant
la nuit... Es-tu pr
te, mon amour?
--Je suis pr
te, r
pliqua Addh
Szandor mouilla un mouchoir de soie pour entourer l'extr
 du fer
rougi.
Addh
ma suivait tous ses mouvements d'un regard inquiet et sombre,
guettant sur ses traits une trace d'
motion.
Mais Szandor songeait aux belles jeunes filles de Prague et souriait
en fredonnant une chanson 
 boire.
L'oeil d'Addh
ma br
Szandor retira du foyer la barre de fer qui rendit des 
tincelles.
--Elle est 
 point! dit-il avec une gaiet
 sinistre.
--Elle est 
 point! r
ta Addh
ma. Szandor, mon bien-aim
, adieu.
--Adieu, ma charmante...
Szandor leva le bras.
Mais Addh
ma lui dit:
--Je ne veux pas te voir me frapper, ange de ma vie. Donne, je me
percerai le sein moi-m
me; tu verseras seulement le plomb fondu.
--A ton aise, r
pliqua Szandor. Les femmes ont des caprices.
Et il lui passa le fer rouge.
Addh
ma le prit et le lui plongea dans le coeur si violemment que la
tige br
lante traversa sa poitrine de part en part.
Le monstre tomba, balbutiant un blasph
me inachev
--Les jeunes filles de Prague peuvent t'attendre! murmura la vampire,
redressant sa taille magnifique et souriant avec triomphe.
Elle retira le fer de la plaie. Il resta un trou 
norme, dans lequel
elle versa le m
tal en fusion que le bassin contenait.
Puis elle baisa le front livide de son monstrueux amant et se mit dans
le coeur le fer qui 
tait rouge encore.
Ce matin-l
 il y eut un orage comme jamais la terre de Hongrie n'en
avait vu. Le ch
teau de Bangkeli, vingt fois foudroy
, ne garda pas
pierre sur pierre.
Dans les hautes herbes qui croissent parmi les d
combres, on montre
deux squelettes dont les ossements entrelac
s s'unissent en un baiser
bre.
FIN DE LA VAMPIRE
End of the Project Gutenberg EBook of La vampire, by Paul H.C. F
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA VAMPIRE ***
***** This file should be named 10053-8.txt or 10053-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/0/5/10053/
Produced by Carlo Traverso, Anne Dreze and the PG Online Distributed
Proofreaders.
Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.
*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).
Section 1.  General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works
1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.
1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.
1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net
1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.
1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.
1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.
1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.
1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.
1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org
For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org
Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org
While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.
Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
     http://www.gutenberg.net
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.
     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06
    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)
EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234
or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689
An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL
