The Project Gutenberg EBook of Confession de Minuit, by Georges Duhamel
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net
Title: Confession de Minuit
       Roman
Author: Georges Duhamel
Release Date: November 25, 2003 [EBook #10290]
Language: French
Character set encoding: ISO-8859-1
*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSION DE MINUIT ***
Produced by Renald Levesque and PG Distributed Proofreaders
GEORGES DUHAMEL
de L'Acad
mie Fran
aise
Confession de Minuit
ROMAN
Je n'en veux pas 
 M. Sureau; Je suis tout 
 fait m
content d'avoir
perdu ma situation. Une douce situation, voyez-vous? Mais je n'en veux
pas 
 M. Sureau. Il 
tait dans son droit et je ne sais trop ce que
j'aurais fait 
 sa place; bien que, moi, je comprenne une foule de
choses, malheureusement.
Il faut dire que M. Sureau n'a pas voulu comprendre. Il m'aurait 
cessaire de lui donner des explications et, tout bien pes
, j'ai mieux
fait de ne rien expliquer. Et puis, M. Sureau ne m'a pas laiss
 le temps
de me ressaisir, de me justifier. Il a 
 vif. Tranchons le mot: il
s'est montr
 brutal et m
me f
roce. 
a ne fait rien: je ne songe pas 
lui en vouloir.
Pour M. Jacob, c'est diff
rent: il aurait pu faire quelque chose en ma
faveur. Pendant cinq ans, il m'a, chaque jour, soir et matin, regard
travailler. Il sait que je ne suis pas un homme extraordinaire. Il me
conna
t. C'est-
-dire qu'
 bien juger il ne me conna
t gu
re. Enfin! Il
aurait pu prononcer un mot, un seul. Il n'a pas prononc
 ce mot, je ne
lui en fais pas grief. Il a femme, enfants, et une r
putation avec
laquelle il ne peut pas jouer.
A coup s
r, si je disais ce que je sais de M. Jacob... Mais, qu'il dorme
tranquille: je ne dirai rien. Il ne m'a pas d
fendu, il ne m'a pas
; toutes r
flexions faites, je ne lui en veux pas non plus. Ces
gens ne sont pas oblig
s d'avoir des vues sur certaines choses. Il y a
eu l
 un ensemble de circonstances tr
nibles. Mettons, pour le
moment, que la faute soit 
 moi seul. Puisque le monde est fait comme
vous savez, je veux bien reconna
tre que j'ai eu tort. On verra plus
tard!
Il y a d'ailleurs longtemps de cette aventure. Je n'en parlerais pas si
vous n'aviez pas r
veill
 de mauvais souvenirs. Et puis, il m'est arriv
tant de choses, depuis, que je peux avoir oubli
 quelques d
tails. Je
dois vous faire remarquer que je n'avais vu M. Sureau que trois fois. En
l'espace de cinq ans, c'est peu. Cela tient 
 ce que la maison Socque et
Sureau est trop importante: ces messieurs ne peuvent pas entretenir des
relations avec leurs deux mille employ
s. Quant 
 mon service, il
n'avait aucun rapport avec la direction.
Un matin donc, le t
phone se met 
 sonner. Je ne sais si vous 
sensible aux sonneries, cloches, timbres et autres appareils de cette
ce infernale. Pour moi, j'ex
cre cela. L'existence d'une sonnerie
lectrique dans l'endroit o
 je me tiens suffit 
 troubler ma vie! Pour
cette seule raison, il y a des moments o
 je me f
licite d'avoir quitt
les bureaux. Une sonnerie, ce n'est pas un bruit comme les autres; c'est
une vrille qui vous transperce soudain le corps, qui embroche vos
pens
es et qui arr
te tout, jusqu'aux mouvements du coeur. On ne
s'habitue pas 
 cela.
Voil
 donc le t
phone qui se met 
 sonner. Tout le bureau dresse
l'oreille, sans en avoir l'air. La sonnerie s'arr
te, et on attend. Je
ne suis pas plus nerveux qu'un autre, mais cette attente est encore un
supplice, car on attend pour savoir s'il n'y aura pas plusieurs coups.
Un seul coup, c'est pour M. Jacob. Deux coups c'est pour Pflug, le
Suisse. Moi, je marchais 
 trois coups. Depuis que je suis parti, les
trois coups doivent 
tre pour Oudin, qui, de mon temps 
tait 
 quatre
coups. Oudin! Il n'est pas nerveux non plus, celui-l
s le premier
coup, il commen
ait 
 se manger un ongle, sans en avoir l'air, bien
entendu. Et il a fini par avoir un panaris tournant 
 ce doigt-l
Le jour en question, un coup, pas davantage. Un grand coup long, droit,
irritant 
 force d'assurance.
M. Jacob sort de derri
re sa demi-cloison; il sort de ce r
duit o
 il se
tient comme un cheval de course dans son box. Il vient d
crocher
l'appareil et, selon sa coutume, il S'accote, la t
te coll
e contre le
mur, o
 ses cheveux ont, 
 la longue, laiss
 une tache grasse.
La conversation commence. J'
coute 
 moiti
: c'est toujours 
tonnant un
bonhomme qui cause avec le n
ant, et qui lui sourit, qui lui fait des
ces, un bonhomme qui, tout 
 coup, regarde fixement la peinture
chocolat, sur le mur, comme s'il voyait quelque chose d'
tonnant.
Ce jour-l
, pourtant, M. Jacob ne souriait pas; il ne faisait pas de
ces. D
s les premiers mots, il avait pris un air g
, puis il 
tait
devenu tout rouge, puis il avait baiss
 les yeux et il s'
tait mis 
contempler le radiateur h
riss
 dans son coin, comme un roquet qui n'est
pas content.
Moi, je taillais un crayon. Inutile de vous dire que je cassais la mine
de seconde en seconde. J'entendais M. Jacob qui balbutiait: 
Mais
monsieur, mais monsieur...
 et je pensais au fond de moi-m
me: 
S'il
te encore une fois son Mais monsieur... je me l
ve et je vais lui
administrer une gifle! Pan! La t
te contre le mur!
Je me dis toujours des choses comme 
a. En r
alit
, je suis un homme
s calme et je ne fais presque jamais rien de ces choses que je me
dis. Vous pensez bien que je ne lui aurais pas donn
 de gifle. Je n'en
continuais pas moins 
 casser ma mine et 
 me salir le Bout des doigts.
M. Jacob me rappelait ces spirites qui pr
tendent s'entretenir avec les
ombres et qui finissent par leur communiquer une esp
ce d'existence.
Pendant les silences qu'il m
nageait, on entendait une rumeur gr
le qui
semblait venir du bout du monde et dans laquelle, peu 
 peu, je
distinguais les 
clats d'une voix irrit
Tout 
 coup, M. Jacob se d
colle de l'appareil et il d
pose le r
cepteur
tons, en manquant plus de dix fois le crochet avant de le
rencontrer. J'
tais au comble de la fureur; mais 
a ne se voyait
certainement pas. Je venais enfin de faire une bonne pointe 
 mon crayon
et je m'essuyais les doigts sur le fond de ma culotte, o
 la mine de
plomb ne marque pas.
M. Jacob passe dans son box, ouvre des cartons, froisse des papiers et
soudain s'
crie:
--Salavin! Venez voir un peu ici!
J'en 
tais s
r. Je me l
ve et j'ob
is. Je trouve M. Jacob en train de
s'arracher les poils du nez, ce qui, chez lui, est grand signe
d'inqui
tude. Il me dit:
--Prenez ce cahier et portez-le vous-m
 M. Sureau. Vous le trouverez
dans son cabinet, 
 la direction. Vous direz que je viens d'
tre pris
d'indisposition.
-dessus, il s'arr
te; il regarde, en clignant de l'oeil vers la
tre, un grand poil qu'il venait de se tirer de la narine; il pose le
poil sur son buvard et il ajoute, en retenant une grosse envie
ternuer qui lui mettait des larmes plein les yeux:
--Allez Salavin, et d
chez-vous!
Pour parvenir jusqu'au bureau de M. Sureau il faut traverser plusieurs
corps de b
timent. En 
, quand les fen
tres sont ouvertes et que les
portes b
illent 
 la fra
cheur, on aper
oit toutes sortes de
compartiments superpos
s, o
 les hommes travaillent.
Il y a de ces hommes qui sont enfonc
s jusqu'au torse dans des bureaux
ricains compliqu
s comme des machines. D'autres se tiennent ratatin
au fa
te de hauts tabourets fluets comme des perchoirs. On voit des murs
immenses, recouverts de cartonniers, et qui ressemblent un peu au
columbarium du P
re-Lachaise. L
-devant, circulent, sur des galeries
riennes, deux ou trois gar
ons qui ont un air affair
 de mouches 
miel. Parfois, on entend un gr
sillement, un bruit de friture, et on
entre dans une grande salle o
 les dactylographes pianotent comme des
es: une musique d'orage, piqu
e de petits coups de timbre.
Ailleurs, ce sont des esp
ces de soupiraux qui sentent le chat mouill
et la colle forte; au fond, on voit des gens qui 
crasent les registres
 copier, sous la presse, en crispant les mains et en serrant les
choires. Enfin tout le tableau d'une bo
te o
a va bien, c'est-
-dire
rien de comparable avec le paradis terrestre.
Dans l'antichambre de M. Sureau, il y a un domestique en livr
e et en
bas blancs. Il me demande le num
ro de mon service et me pousse dans une
grande pi
ce en murmurant: 
On vous attend
Je reconnais tout de suite le cabinet de M. Sureau, o
 je ne suis
pourtant venu qu'une fois, ayant aper
u les deux autres fois M. Sureau
dans notre section. Je vois des tentures gros-bleu, des tableaux couleur
de raisin
, et, dans un coin, un plan-coupe de la 
batteuse-trieuse
Socque et Sureau
, avec les m
dailles des expositions.
Lui, il est l
! Vous le connaissez peut-
tre et vous savez que c'est un
homme un peu fort, de haute taille, avec les cheveux ras, la moustache
en brosse et une barbiche rude; tout le poil passablement gris. Un
lorgnon qui tremblote toujours parce qu'il ne serre qu'un brimborion de
peau, sous le front.
M. Sureau me regarde de travers et dit seulement:
--Vous venez de la r
daction? Que fait M. Jacob?
--Il est souffrant.
--Ah? Donnez!
Et je reste debout, face au grand bureau Empire, ne sachant trop s'il
vaut mieux garder les talons r
unis, le corps bien droit, ou me hancher
dans la position du soldat au repos.
Je dois vous avouer que j'ai v
cu fort retir
 la maison Socque et
Sureau. Je d
testais les circonstances qui me faisaient sortir de mes
fonctions et de mes habitudes. Mon m
tier 
tait de corriger des textes
et non de me tenir debout devant un prince de l'industrie. Je maudissais
M. Jacob et pr
parais, 
 son intention, quelques-unes de ces phrases
bien mijot
es, qu'en d
finitive je ne dis jamais. J'
tais d'ailleurs
inquiet de mon corps dont je ne savais que faire. Je sentais tous mes
muscles qui se guindaient, chacun dans une posture 
 faire tort aux
autres, et j'avais la curieuse impression de composer une 
norme
grimace, non seulement avec ma figure, mais avec mon torse, mon ventre,
mes membres, enfin avec toute la b
Heureusement M. Sureau ne me regardait pas. Il tripotait le cahier que
je lui avais remis. Il 
prouvait une rage lourde, assez bien contenue.
Tout 
 coup, sans lever le nez, il 
crase un index sur la page et dit:
--Mal 
crit.... Illisible.... Qu'est-ce que c'est que ce mot-l
Je fais quatre pas d'automate. Je me penche et je lis, sans h
siter, 
haute voix: 
rogatoire
. Cette manoeuvre m'avait plac
 tout pr
s de
M. Sureau, 
 port
e du bras gauche de son fauteuil.
C'est alors que je remarquai son oreille gauche. Je m'en souviens tr
exactement et juge encore qu'elle n'avait rien d'extraordinaire. C'
tait
l'oreille d'un homme un peu sanguin; une oreille large, avec des poils
et des taches lie-de-vin. Je ne sais pourquoi je me mis 
 regarder ce
coin de peau avec une attention extr
me, qui devint bient
t presque
douloureuse. Cela se trouvait tout pr
s de moi, mais rien ne m'avait
jamais sembl
 plus lointain et plus 
tranger. Je pensais: 
C'est de la
chair humaine. Il y a des gens pour qui toucher cette chair-l
 est chose
toute naturelle; il y a des gens pour qui c'est chose famili
Je vis tout 
 coup, comme en r
ve, un petit gar
on,--M. Sureau est p
de famille--un petit gar
on qui passait un bras autour du cou de M.
Sureau. Puis j'aper
us Mlle Dup
re. C'
tait une ancienne dactylographe
avec qui M. Sureau avait eu une liaison assez tapageuse. Je l'aper
pench
e derri
re M. Sureau et l'embrassant l
, pr
ment, derri
l'oreille. Je pensais toujours: 
Eh bien! c'est de la chair humaine; il
y a des gens qui l'embrassent. C'est naturel
. Cette id
e me paraissait,
je ne sais pourquoi, invraisemblable et, par moments, odieuse.
Diff
rentes images se succ
daient dans mon esprit, quand, soudain, je
m'aper
us que j'avais remu
 un peu le bras droit, l'index en avant et,
tout de suite, je compris que j'avais envie de poser mon doigt l
, sur
l'oreille de M. Sureau.
A ce moment, le gros homme grogna dans le cahier et sa t
te changea de
place. J'en fus, 
 la fois, furieux et soulag
. Mais il se remit 
 lire
et je sentis mon bras qui recommen
ait 
 bouger doucement.
J'avais d'abord 
 scandalis
 par ce besoin de ma main de toucher
l'oreille de M. Sureau. Graduellement, je sentis que mon esprit
acquies
ait. Pour mille raisons que j'entrevoyais confus
ment, il me
devenait n
cessaire de toucher l'oreille de M. Sureau, de me prouver
 moi-m
me que cette oreille n'
tait pas une chose interdite,
inexistante, imaginaire, que ce n'
tait que de la chair humaine, comme
ma propre oreille. Et, tout 
 coup, j'allongeai d
ment le bras et
posai, avec soin, l'index o
 je voulais, un peu au-dessus du lobule, sur
un coin de peau brique.
Monsieur, on a tortur
 Damiens parce qu'il avait donn
 un coup de canif
au roi Louis XV. Torturer un homme, c'est une grande infamie que rien ne
saurait excuser; n
anmoins, Damiens a fait un petit peu de mal au roi.
Pour moi, je vous affirme que je n'ai fait aucun mal 
 M. Sureau et que
je n'avais pas l'intention de lui faire le moindre mal. Vous me direz
qu'on ne m'a pas tortur
, et, dans une certaine mesure, c'est exact.
A peine avais-je effleur
, du bout de l'index, d
licatement, l'oreille
de M. Sureau qu'ils firent, lui et son fauteuil, un bond en arri
re. Je
devais 
tre un peu bl
me; quant 
 lui, il devint bleu
tre, comme les
apoplectiques quand ils p
lissent. Puis il se pr
cipita sur un tiroir,
l'ouvrit et sortit un revolver.
Je ne bougeais pas. Je ne disais rien. J'avais l'impression d'avoir fait
une chose monstrueuse. J'
tais 
puis
, vid
, vague.
M. Sureau posa le revolver sur la table, d'une main qui tremblait si
fort que le revolver fit, en touchant le meuble, un bruit de dents qui
claquent. Et M. Sureau hurla, hurla.
Je ne sais plus au juste ce qui s'est pass
. J'ai 
 saisi par dix
ons de bureau, tra
 dans une pi
ce voisine, d
shabill
, fouill
J'ai repris mes v
tements; quelqu'un est venu m'apporter mon chapeau et
me dire qu'on d
sirait 
touffer l'affaire, mais que je devais quitter
diatement la maison. On m'a conduit jusqu'
 la porte. Le lendemain,
Oudin m'a rapport
 mon mat
riel de scribe et mes affaires personnelles.
Voil
 cette mis
rable histoire. Je n'aime pas 
 la raconter, parce que
je ne peux le faire sans ressentir un inexprimable agacement.
Notez en outre que l'affaire Sureau marque le d
but de mes malheurs.
Quand je dis 
malheurs
, je n'entends pas surtout les grands
sagr
ments qui ont r
sult
, pour moi, de la perte de ma place. Je
pense plut
 la d
tresse morale dans laquelle je patauge depuis cette
poque et d'o
 je ne sortirai peut-
tre jamais plus.
J'ai, ce jour-l
, mesur
, visit
 des profondeurs dont mon esprit ne peut
plus s'
vader. Il s'est fait une d
chirure dans les nuages et, pendant
une minute, j'ai tr
s nettement regard
 le fond du fond.
Inutile de raisonner sur des choses d
raisonnables. J'aime encore mieux
vous raconter les 
nements qui sont arriv
s par la suite. Remarquez en
passant qu'appeler 
nements des brimborions sans importance, comme
tout ce qui est de moi, 
a fait piti
 quand on y pense.
Mon algarade avec les gens de M. Sureau avait eu lieu vers dix heures du
matin. Il n'
tait pas dix heures et demie quand je me trouvai dans la
rue. Je n'avais plus qu'une chose 
 faire: retourner 
 la maison.
J'habite avec ma m
re. Je m'aper
ois que vous ne savez rien. Il faut que
je vous explique tout, que je vous raconte tout. C'est insupportable,
quand on parle de soi, on n'a jamais fini.
Ma m
re est veuve, mon p
re est mort alors que j'
tais encore dans la
premi
re enfance, si bien que je ne connais presque rien de lui.
Entendez que j'ai tr
s peu de souvenirs Absolument personnels. A part
cela, ma m
re m'a racont
 quatre ou cinq cents fois certaines histoires
de mon p
re, en sorte que ces histoires font partie int
grante de ma
moire et que je dois accomplir un r
el effort pour distinguer ces
souvenirs-l
 de mes souvenirs 
 moi. Mais nous parlerons de mon p
re une
autre fois.
Nous avons toujours habit
 notre logement de la rue du Pot-de-Fer. Trois
ces et une cuisine, au quatri
tage. J'ai ce logement en horreur
et, pourtant, je ne suis bien que l
La maison, l'endroit o
 l'on vit d'ordinaire finit par devenir comme une
image de l'
tre: on ne conna
t que 
a, et on en voit toute la tristesse,
toute l'intol
rable tristesse.
Ma m
re a une tr
s petite rente. Avec ce revenu et le peu que je gagne
elle fait tr
s bien marcher la maison. Ma m
re est une femme admirable,
la seule personne au monde qui me donne parfois envie de me jeter 
genoux.
Je vous dis cela en passant, mais 
a doit 
tre bien bon de se jeter 
genoux devant quelqu'un, de le v
rer, de lui ouvrir son coeur, de s'en
remettre 
 lui de toutes choses. Quand je pense 
 l'humanit
, quand je
pense 
 tous ces bougres d'hommes, ce que je leur reproche le plus, ce
n'est pas le mal qu'ils font; c'est de ne pas s'arranger pour qu'une
fois de temps en temps on ait le besoin imp
rieux de se prosterner
devant l'un d'eux, de lui embrasser les pieds, de lui jurer fid
, de
le servir comme ferait un esclave, ou un chien. Ah bien, oui! Il n'y a
rien 
 tirer de ces brutes-l
! On leur offrirait son 
me toute br
lante,
arrach
e toute vive, qu'ils prendraient l'air soup
onneux d'un tripier
qui regarde une pi
ce d
Je vous le r
te, ma m
re est une femme admirable. Si bonne, si
courageuse, si peu semblable 
 moi! Car moi, je suis sans doute
prisable, mais pour des raisons que je reste seul 
 conna
tre, je vous
prie de le croire; pour des raisons que ne sauraient imaginer ni Oudin,
ni M. Jacob, ni m
me Lanoue. Ceux-l
, plut
t que de me m
priser, ils
feraient mieux de se regarder en face avec sang-froid. D'ailleurs, ils
ne me m
prisent peut-
tre pas, au fond.
A part cela, ma m
re a un petit d
faut. Elle me traite toujours comme si
tais demeur
 le bambin qu'elle a dorlot
 et gourmand
 jadis. C'est
vexant pour un homme qui approche de la trentaine. A dire juste, ma m
est de caract
re un peu bougon. Un tr
s petit d
faut, je le sais, et
qui, toutefois, m'est extr
mement p
nible, surtout dans certaines
occasions.
C'est 
 ce travers de ma m
re que je pensais en sortant de la maison
Socque et Sureau.
Le grand air m'avait fait du bien. Je commen
ais 
 me ressaisir, 
rassembler mes id
es qui tiraient dans tous les sens, comme un attelage
courag
 par une longue c
Je suivais le quai d'Austerlitz. J'essayais de comprendre ce qui venait
de m'arriver et je r
tais: 
On m'a flanqu
 la porte.... On m'a
flanqu
 la porte... 
 la porte du bureau
. Il m'est difficile de
soustraire mes pens
es au rythme de la marche, et, comme mon pas 
tait
assez r
gulier, je scandais ces m
chantes phrases sur un air de polka.
Soudain, je m'arr
tai. Je venais d'entrevoir qu'il m'
tait n
cessaire
d'annoncer cette nouvelle 
 ma m
re et que cette nouvelle 
tait tr
cheuse, qu'elle comportait maintes cons
quences redoutables.
Je m'arr
tai donc tout 
 fait pour m'accouder au parapet qui domine la
Seine.
A l'ombre des arbres, la pierre 
tait presque froide. Il fallait cette
cheur et cette immobilit
 pour me faire 
prouver mieux ma fi
vre et
mon agitation. Une minute de pause suffit 
 me bien montrer que je
tais pas du tout dans mon 
tat normal, ce fameux 
tat dans lequel je
ne suis jamais.
Ce petit arr
t me fut quand m
me salutaire. Il faut si peu de chose pour
me rendre heureux. Le grave est qu'il en faut encore moins pour me
traquer. Ah! Pauvre m
canique!
Il y avait une 
quipe de d
bardeurs qui chargeaient une p
niche. Ils
prenaient leur fardeau au bord du quai et gagnaient le bateau en
cheminant sur de longues planches 
lastiques dont l'image ondulait dans
l'eau. A les regarder, je pris d'abord un r
el plaisir. Et puis je me
vis moi-m
me avan
ant sur la planche 
troite, comme un 
quilibriste.
J'en ressentis une esp
ce de vertige et ce me fut promptement si
sagr
able que je me d
tachai de la pierre et repris ma route.
diatement, la pens
e qu'il allait falloir annoncer 
 ma m
re la
sastreuse nouvelle revint et m'accabla d'ennui.
Dire: 
J'ai perdu ma place
, ce me paraissait encore assez facile. La
phrase est courte, simple, d
cisive, elle ne me semblait pas impossible
 prononcer. J'entrevis m
me Plusieurs fa
ons de me d
livrer de ce
premier aveu. Je pouvais, par exemple, m'asseoir d'un air navr
--un air
que je n'aurais pas eu besoin de feindre, je vous assure--et dire, 
voix basse: 
Maman, j'ai perdu ma situation
. Il 
tait peut-
tre plus
adroit, plus habile, pour ne pas d
courager la pauvre femme, d'aller et
venir dans le logement, comme 
 mon ordinaire, et de jeter tout 
 coup
ces mots, sur un ton plein d'insouciance: 
A propos! Tu sais que j'ai
perdu ma situation
. J'envisageais aussi la possibilit
 d'une entr
tumultueuse; je l
cherais avec violence un propos dans ce genre: 
C'est
ignoble! C'est abominable! Ils m'ont fait perdre ma situation
J'entrevis le retentissement douloureux qu'une telle explosion, m
simul
e, aurait sur la sant
 de maman et je me d
cidai en faveur d'une
manoeuvre plus simple: j'entrerais dans ma chambre et me d
chausserais
avec bruit; ma m
re me dirait: 
Pourquoi te d
chausses-tu? Le bureau
est donc ferm
, cet apr
s-midi
? Et je r
pondrais: 
Non, mais je n 'y
retourne pas, j'ai eu des mots avec les patrons et j'ai perdu ma place
Je vous le r
te, cette premi
re partie de l'entretien ne me semblait
comporter aucune difficult
; toutefois, je m'irritais prodigieusement 
l'id
e qu'il me faudrait ensuite donner des explications, exposer les
motifs de ce cong
, enfin raconter l'histoire, la fameuse histoire que
vous connaissez maintenant.
a non! 
a, sous aucun pr
texte! Ma m
re est une femme admirable, je
vous l'ai dit; mais elle est d'humeur simple, c'est une 
me sans d
tour.
Je ne pouvais pas lui dire cette ridicule aventure, ce doigt pos
 sur
l'oreille du gros bonhomme, cette sottise.
Est-ce bien une sottise, d'ailleurs? Est-ce ridicule, en r
alit
? Non!
Mille fois non! Vous ne me ferez admettre ni que je suis un malfaiteur,
ni que je suis un idiot. Alors, c'est 
a, votre humanit
? Voil
homme, un homme comme vous et moi; il y a, entre nous deux, une telle
barri
re que je ne peux m
me pas appliquer le bout de mon doigt sur sa
peau sans prendre figure de criminel. Alors, je ne suis pas libre? Alors
l'individu est entour
, comme les pays maritimes, d'un espace inviolable
 les 
trangers ne peuvent naviguer sans formalit
Je ne pose pas 
 l'original; je ne suis pas fait autrement que les
autres. Quelque chose me le dit: une id
e comme celle qui m'avait m
dans cette circonstance, c'est une de ces id
es que tous les hommes
connaissent, une id
e saugrenues et naturelle quand m
me. Quant 
 savoir
s'il convient de c
der 
 de telles impulsions, c'est une autre affaire,
las!
Je hais le mensonge. On a suffisamment de mal 
 se d
trer de la
; faut-il y m
ler d'autres mis
res? Raconter 
 ma m
re que j'
tais
licenci
 par une mesure g
rale de r
duction du personnel, ou que les
intrigues jalouses de mes camarades avaient d
termin
 mon renvoi, voil
une id
e qui ne m'effleura m
me pas. Ou plut
t si, elle m'effleura un
peu, puisque je vous en parle; mais je n'y pensai que pour la repousser
ment.
Vous le voyez, mes r
flexions 
taient loin d'
tre apaisantes. En
arrivant au pont d'Austerlitz, j'
tais r
solu 
 donner avis de mon
renvoi sans le moindre commentaire.
Le pont d'Austerlitz est un beau pont. Il s'
lance au milieu d'un grand
espace blanc. D
s qu'il y a un peu de clart
 sur Paris, c'est pour le
pont d'Austerlitz. L
, il y a toujours du vent, des odeurs de voyage,
des bateaux laborieux, des marchands de riens, des photographes en plein
air qui rechargent leurs appareils sous les cottes de leur femme en
guise de chambre noire, enfin toutes sortes de distractions pour les
yeux. Le pont fait un peu le gros dos, comme s'il 
tait agr
ablement
chatouill
 par les tramways et les fardiers qui lui courent sur
chine. En g
ral, je me plais bien dans les environs du pont
d'Austerlitz. C'est un endroit qui n'est pas trop compromis avec mes
mauvais souvenirs. Je ne me rappelle pas avoir jamais pass
 le pont
d'Austerlitz en 
tat de honte, ou de col
re. 
a compte, des choses comme
Malheureusement, ce jour-l
, le pont d'Austerlitz ne me fit aucun bien.
Mes soucis 
taient trop cuisants: le pont d'Austerlitz ne fut pas de
force.
Je me dirigeai vers le jardin des Plantes et je pensai: 
rement, 
ira mieux dans l'all
e des platanes
; car, cette grande all
e qui monte
vers le Mus
um, c'est un endroit o
 je suis presque toujours heureux.
L'all
e des platanes fut un 
chec complet. En arrivant au niveau des
serres, j'
tais un peu plus m
content, un peu plus troubl
 qu'en passant
la grille du jardin. L'all
e m'avait laiss
 filer avec une indiff
rence
vidente, sans plus s'occuper de moi que d'un 
tranger, sans me faire le
moindre signe d'amiti
 moi qui, depuis cinq ans, la caressais dans
toute sa longueur quatre fois par jour en 
 et trois fois par jour en
hiver.
J'en ressentis une p
nible impression d'abandon et d'hostilit
 chez les
choses. Mauvais signe, monsieur, quand les choses nous trahissent dans
les circonstances graves.
Bien pis! la vue du jardin botanique me procura un trouble impr
vu: le
jardin botanique 
tait ferm
. Je compris donc que j'
tais en avance et
que, si je poursuivais ma route, mon arriv
 la maison, en pleine
matin
e, aurait quelque chose d'insolite qui pr
cipiterait la
catastrophe, c'est-
-dire l'explication.
Je revins vers la fosse aux ours. Je ne le fis pas sans une sourde
re: toutes mes habitudes renvers
es! Rien d'
tonnant que le monde
familier ne me f
t pas secourable, puisque je bouleversais tout, puisque
je d
ais le pacte, puisque j'arrivais alors que l'on ne m'attendait
pas, comme un mari soup
onneux qui revient de voyage 
 l'improviste.
J'avais plus d'une heure 
 gaspiller avant de pouvoir regagner la rue du
Pot-de-Fer. Je passai ce temps 
 louvoyer autour du jardin botanique,
comme un navire en vue du port et qui attend le flot pour entrer.
tais bien d
 ne pas souffler mot de mon histoire; mais la
certitude que ma m
re allait me demander des 
claircissements ne
laissait pas de m'exasp
rer.
Je pensais: 
Si elle m'adresse le moindre reproche, je ne lui r
pondrai
rien. Je resterai glac
, digne, comme un homme qui a souffert une grande
injustice. Car, somme toute, je suis la victime dans cette affaire. Je
viens de souffrir une grande injustice, on me doit excuses et
consolations.
rement, elle va me gronder, elle me traite toujours comme un enfant.
rement, elle va se plaindre, me questionner, me parler argent. Oh! 
non! Voil
 une mati
re qui a le don de m'exasp
rer. Je ne veux pas
entendre parler argent.
Si, comme la chose est vraisemblable, elle me gourmande, je suis r
solu
 ne rien lui cacher de ce que je pense. Je lui dirai mon avis sur cette
sale situation que je viens de perdre. Est-ce ma faute, 
 moi, si je
suis entr
 dans les bureaux? Moi, je voulais faire de la chimie. Je n'ai
aucune aptitude pour ce hideux m
tier de rond-de-cuir. Pourquoi maman
m'a-t-elle pouss
 prendre une place chez Mo
tier, d'abord, chez Socque
et Sureau ensuite? J'
tais fait pour la chimie. Tout ce qui arrive
devait fatalement arriver. Pourquoi ne m'a-t-elle pas laiss
 suivre ma
voie? Nous sommes pauvres, c'est entendu; mais ce n'est pas une raison
pour avoir fauss
 ma carri
re, perdu ma vie, compromis, g
 mon
bonheur. Non! Non! Je n'accepte aucun reproche au sujet de cette
situation que je viens de perdre. Si on ne m'avait pas forc
prendre, je ne l'aurais pas perdue.
En arpentant les all
es tortueuses du Labyrinthe, je me sentais gonfl
 par un monde de pens
es venimeuses. Mes pas revenaient toujours
dans le m
me cercle stupide et mes sentiments tournoyaient sur place,
comme un vol de sansonnets qui ne sait o
 se poser. J'arrivais
graduellement 
 cette conclusion que ma m
tait la seule personne
responsable de mon infortune. C'
tait elle qui m'avait laiss
 passer
ge des bourses scolaires sans m'aiguiller dans la bonne direction.
tait elle qui m'avait pouss
 rechercher des fonctions incompatibles
avec mon caract
re. C'
tait elle qui allait maintenant m'accabler de
reproches, me parler de nos difficult
s d'argent, me faire mesurer ma
sottise et mon insuffisance. Non! Non! Je ne pouvais tol
rer cela.
Il faisait une chaleur orageuse, d
primante. A force de tourner, je
suais 
 larges gouttes et marchais comme un homme pris de boisson. En
fait, j'
tais ivre, ivre d'amertume et de col
re. Pourtant, l'essentiel
tait acquis: j'avais pr
 toutes mes r
ponses, j'
tais charg
rancune comme un mortier de coton-poudre. J'
tais par
. J'aurais le
dernier mot.
Vous pouvez, monsieur, me consid
rer avec d
t. J'y consens. Mais je
dois dire les choses comme elles sont. Maintenant, imaginez l'esp
ce de
forcen
 que j'
tais au moment o
 j'entendis sonner midi et demi et o
me dirigeai vers la rue du Pot-de-Fer, de l'air press
 d'un homme qui a
bien gagn
 sa nourriture.
Le couloir qui perfore notre maison, au ras du sol, est sombre d
s la
porte, comme un terrier. D'innombrables pas en ont us
 le dallage, au
milieu, si bien qu'il semble, dans toute sa longueur, creus
 d'une
rigole o
journe l'eau fangeuse apport
 par les souliers. Ce n'est
pas un reste des eaux de lavage: la concierge est vieille et ne lave
jamais.
Ce corridor, est, pour moi, un lieu poignant, un de ces endroits qui
font partie de notre 
me. Toutes mes joies, toutes mes d
tresses, toutes
mes fureurs ont d
 passer par ce laminoir. Elles ont laiss
 aux parois
des traces ind
biles, des taches autres que celles qu'y imprime
l'humidit
, des odeurs farouches que je suis seul 
 percevoir, mille
souvenirs rugueux qui ralentissent toujours mon allure et m'abreuvent de
lancolie.
Le soleil, cause de tout oubli, n'a jamais revu ce corridor, depuis le
jour perdu dans le pass
 les ma
ons l'enfouirent sous la maison comme
un tombeau 
gyptien sous une pyramide. C'est peut-
tre pourquoi le
couloir est si grouillant de fant
mes.
Je l'aime, comme on aime ces maladies qui font partie de nos habitudes,
comme on aime les fleurs peintes sur la muraille pendant les nuits o
l'on ne dort pas.
J'aime le rectangle de clart
me que, par les soirs d'hiver, le bec
de gaz du trottoir d
coupe sur la paroi de mon corridor.
J'aime l'odeur humble et fade qui r
de, avec les courants d'air, dans
cet intestin de ma maison. Si je ressuscite dans cinq cents ans, je
reconna
trai cette odeur entre toutes les odeurs du monde. Ne vous
moquez pas de moi; vous ch
rissez peut-
tre des choses plus sales et
moins avouables.
S'il m'arrive de rentrer d'une de ces promenades o
 l'on a go
 maintes
choses nouvelles, 
prouv
 mille d
sirs, s'il m'arrive de revenir d'une
belle journ
e comme d'un bain purificateur, mon corridor me tombe sur
les 
paules et me dit: 
Attention! Tu n'es jamais qu'un Salavin
. Cet
avertissement me glace, mais il m'est salutaire, car c'est bien inutile
de se donner illusion sur soi-m
Vous le voyez, jusque dans mon r
cit le corridor agit; il me retarde, il
refroidit mon histoire; il me paralyse ainsi qu'il faillit me paralyser
ce jour-l
, le jour de mon aventure.
Mais, je vous l'ai dit, j'avais trop d'
lan: je traversai le couloir
comme une fondri
re encombr
e de ronces; je fus d
chir
, je passai
anmoins et, d'un seul mouvement, je me trouvai sur le palier du
premier 
tage.
te notre vieille concierge, dans une obscurit
 hant
e d'odeurs
culinaires, sous le crachotement d'un 
ternel bec Auer au tuyau gorg
d'eau. La lumi
re meurt et rena
t cent fois par minute, et, pendant ses
agonies, on voit un oeil-de-boeuf ouvert sur le cr
puscule de la cour
rieure.
Notre concierge est en train de finir 
 l'endroit m
me o
 on l'a plant
jadis. Elle meurt par la t
te, comme les peupliers. Elle est 
 peu pr
folle, et presque compl
tement aveugl
e par une double cataracte qui lui
fait des pupilles laiteuses. A part cela, elle nous reconna
t tous, ses
locataires, au pas, au souffle, et 
 beaucoup d'autres petits signes qui
la renseignent sans qu'elle les puisse analyser. Quelque chose de
comparable 
 la sensibilit
 des mollusques s
dentaires.
La concierge cogna donc 
 la porte et me dit:
--Louis, il y a une lettre pour toi et un catalogue pour Marguerite. Tu
voudras bien le lui donner en passant, mon gar
Marguerite est notre voisine, une couturi
re. Je pris lettre et
catalogue et je continuai l'ascension. Je montais vite, pour ne pas
laisser 
 mes r
solutions le temps de s'
parpiller. Le tournoiement de
l'escalier me procurait un l
ger vertige bien connu. Malgr
 la tension
de mon esprit, je ne manquai point 
 l'habitude, vieille comme ma vie,
peler, en passant au second 
tage, la plaqu
 de L
pargneux:
cialiste d'espadrilles et semelles de cordes. C'est un industriel en
taudis, un mange-des-briques. Mais ne perdons pas de temps avec
pargneux.
Arriv
 sur le carr
 du quatri
me, je confiai le catalogue au paillasson
de Marguerite et tout de suite, je fis, avec deux doigts, mon petit
bruit contre notre porte. Il y a une sonnette, j'ai des clefs; pourtant
je ne me sers jamais de tout cela. J'ai une fa
 moi de frapper. 
simplifie la vie.
Ma m
re vint m'ouvrir et je fis d'abord, ce jour-l
, comme 
l'ordinaire, car les heures de la vie quotidienne forment une machine
toute-puissante dont les pi
ces successives nous saisissent, nous
poussent et nous manipulent au m
pris de nos d
cisions. Cela veut dire
que j'embrassai ma m
re, que je posai ma canne dans la grande potiche en
terre, que j'accrochai mon feutre au porte-manteau et que je passai dans
la cuisine pour me laver les mains. J'ob
issais 
 de vieilles forces
tyranniques, mais je n'avais rien perdu de ma col
re qui se tortillait 
l'int
rieur de moi comme un chat dans un sac.
Ma m
re me suivit dans la cuisine. Elle souleva doucement, avec le bout
de sa mouvette, le couvercle de la cocotte, et elle me dit en hochant la
--Louis, je t'ai fait une petite selle de gigot. La viande est ch
re en
ce moment; mais j'
tais contente de te faire une petite selle de gigot,
tu aimes tant 
Que venait faire, dites-moi, cette selle de gigot au milieu de mon
tourment? A-t-on vraiment id
e de parler cuisine 
 un homme frapp
 par
l'injustice, 
 un homme en proie au d
sespoir et 
 la fureur? Cette
selle de gigot me remplit d'humiliation, elle me couvrit, pour moi-m
de ridicule. Je fus profond
ment froiss
; j'eus l'impression tr
s nette
que ma m
re se moquait de moi.
Et puis, pourquoi parler du prix de la viande? Je le savais bien que la
viande 
tait ch
re. Etait-ce vraiment le moment de me parler du co
t de
la vie, alors que je venais de perdre ma place? Je vous assure que je
us en plein visage, comme une gifle, la phrase de maman. Pourtant je
ne dis rien, pour ne rien ab
mer de mon ressentiment, pour le laisser
entier, redoutable, sans r
plique. Je passai rapidement en revue toutes
mes r
ponses. Elles 
taient pr
tes; p
remptoires, cinglantes, rang
devant mes yeux comme des armes au r
telier.
Je me disposai donc 
 passer dans ma chambre pour me d
chausser avec
bruit, ainsi que je l'avais d
. Au dernier moment, je n'en eus pas
le courage. Je pensai: 
Il vaut mieux attendre une bonne occasion, par
exemple que maman me parle encore une fois de cette selle de gigot
Notre repas commen
a. J'avais l'estomac serr
, ratatin
. Je ne mangeais
pas de bon coeur. Je regardais le fond de mon assiette et j'
cartais les
morceaux de viande pour apercevoir les d
fauts de la fa
ence. Je connais
exactement tous les d
fauts de nos vieilles assiettes.
Je sentais le regard de ma m
re qui s'attachait 
 moi, qui ne me l
chait
plus et je pensais que 
a devait se voir
, que ma disgr
tait 
crite
en toutes lettres sur mon visage. J'en conclus que j'
tais un pauvre
sire, impuissant 
 dissimuler ses sentiments. Cela me valut un surcro
de rancoeur.
Entre les plats, j'attendais, sans mot dire. Je ne voulais pas laisser
mes mains sur la table. J'
prouve une esp
ce de pudeur pour mes mains.
Si j'avais un grand secret, mes mains me trahiraient: elles sont
incapables de feinte. Je laissais donc pendre mes bras, qui sont fort
longs, et, du bout des doigts, je tourmentais mes chaussettes, ce qui
est une manie grotesque dont je ne peux me d
faire.
Ma m
re me dit avec une douceur particuli
rement offensante:
--Laisse donc tes chaussettes, mon pauvre Louis, tu vas leur faire des
trous.
Je remis sur la table mes mains qui tremblaient de rage. Pourquoi
pauvre Louis
! Je n'aime pas qu'on me prenne en commis
ration, surtout
quand je ne m
rite pas autre chose. Et puis, pourquoi s'attaquer 
 mes
habitudes, 
 mes tics? J'ai pass
ge o
 un homme de ma trempe peut
tenter de s'am
liorer. La remarque de ma m
re me parut non seulement
inutile, car elle me l'a d
 faite mille fois, mais encore injurieuse
dans la situation o
 je me trouvais. En outre, j'estimai peu d
licat de
me recommander le m
nagement 
gard de mes chaussettes dans un moment
 notre pauvret
 allait peut-
tre se transformer en mis
Je fus sur le point de donner libre cours aux phrases toutes pr
qui me gonflaient la gorge; mais, par laquelle commencer? Elles se
pressaient 
 l'issue, comme des moutons affol
s qui veulent tous
franchir en m
me temps une porte 
troite. Si bien que, cette fois
encore, je ne dis rien.
J'achevais mon d
jeuner en regardant les meubles, les murs, la chemin
les objets t
moins de mon existence et complices de maintes pens
secr
tes: les lapins de biscuit, sur le buffet, la pendule qui porte une
figurine de bronze et qui sait sur moi des histoires qu'elle fera bien
de garder pour elle. Je regardais le paysage tyrolien, dans son cadre,
ce paysage de montagnes o
 les meilleurs r
ves de mon enfance se sont
consum
s, taris.
Aucun de ces bibelots, aucun des meubles ne voulait faire cause commune
avec moi.
Tous me d
visageaient de fa
on insolente. Je sentais qu'au premier mot
de la querelle ils seraient tous du c
 de ma m
re, tous contre moi.
Comme nous achevions le repas, j'aper
us, sur le coin de la machine 
coudre, la lettre que m'avait remise notre concierge.
Le regard de ma m
re devait accompagner le mien, car elle murmura
presque aussit
--C'est probablement une lettre de Lanoue. Je crois avoir reconnu
criture. Tu ne l'as pas ouverte.
tait vrai. Moi qui attends avec une si f
brile impatience le courrier
qui ne m'apporte presque jamais rien, moi qui n'ouvre jamais une lettre
sans penser qu'elle contient la grande nouvelle capable de bouleverser
mon avenir, je n'avais pas d
cachet
 cette lettre-l
Je l'ouvris avec un sentiment de morne d
fiance: ce ne pouvait 
qu'une mauvaise nouvelle. Je naviguais dans une de ces passes o
 l'on se
trouve offert aux coups du sort, qui se fait rarement faute d'en
profiter.
Ce n'
tait rien, rien du tout. Lanoue m'annon
ait qu'il prenait ses
vacances et me priait de l'aller voir 
 la premi
re occasion.
--Tu iras ce soir, me dit maman.
Une phrase que je n'avais pas du tout pr
e me vint aux l
vres et
chappa, sans qu'il m'ait 
 possible de la retenir. Je r
pondis:
--Non! J'irai cet apr
s-midi.
A peine eus-je articul
 ces mots que je devinai l'imminence de la grande
crise. Je n'avais plus 
 revenir sur mes pas. La guerre 
tait d
clar
Je me sentis le visage enflamm
, les tempes battantes, les l
vres
retrouss
es comme celles d'un roquet qui rel
ve un d
Ma m
re allait s
rement r
pondre: 
Comment? Cet apr
s-midi? Et le
bureau
? Je ne lui en laissai pas le temps et je prof
rai, avec une
force explosive:
--Je ne vais pas au bureau cet apr
s-midi. Je n'irai plus chez Socque et
Sureau. C'est fini! C'est fini! J'ai perdu ma place.
tais debout, raide; mais je me sentais quand m
me comme ramass
, pr
 bondir. Je soufflais fort; j'attendais.
Ma m
tait venue s'asseoir dans son fauteuil, pr
s de la fen
tre.
Elle leva la t
te sans se presser et me regarda.
Ma m
re porte lunettes, 
 cause de l'
ge. Elle a des yeux d'un bleu
chaud, miroitant. Quand elle veut voir bien en face, elle rel
ve la t
pour mieux utiliser ses verres.
C'est comme cela qu'elle me regarda, paisiblement, pendant une grande
minute. Et je voyais son beau regard attach
 sur moi, ce regard charg
de tendresse inqui
te, ce regard qui ne m'a pas quitt
 depuis que je
suis au monde. Je sentais mes jambes trembler, trembler. Alors ma m
murmura d'une voix si naturelle, si profonde, si s
--Que veux-tu, mon Louis, une place, 
a se retrouve. Ce n'est pas un
grand malheur.
O supr
me sagesse! O bont
! C'
tait vrai, ce n'
tait pas un malheur. Je
l'entrevis dans un 
clair. C'
tait vrai, nul malheur ne m'
tait arriv
Alors, pourquoi donc 
tais-je malheureux, pourquoi donc 
tais-je
rable?
Je fis un pas, deux pas, et puis je sentis que je n'
tais plus le
tre, que la meute des b
tes enrag
es qui me ravageait allait
s'enfuir en d
sordre, me d
livrer. J'eus la D
chirante impression d'
sauv
, tir
 de l'ab
me. Je tombai 
 genoux devant la pauvre femme, je
cachai mon visage dans sa robe et me pris 
 sangloter avec fureur, avec
sie; des sanglots qui me sortaient du ventre, et qui d
ferlaient,
comme des vagues de fond, chassant tout, balayant tout, purifiant tout.
Une temp
te erre sans cesse par le monde des hommes. Heureux les coeurs
torrides qui en sont visit
s! Heureuses les campagnes dess
es que cet
orage d
salt
Je ne me cache pas d'avoir pleur
. Je n'ai que trop de choses 
dissimuler, je peux bien avouer ces larmes-l
: je leur dois le meilleur
instant de ma vie.
Je vous l'ai dit, j'
tais 
 genoux devant ma m
re, j'
tais prostern
devant tant de bont
 simple, devant tant de divination affectueuse. Et
je n'
tais pas press
 de m'en aller, moi qui ne pense jamais qu'
changer de place.
Maman ne disait rien; elle avait pos
 ses mains sur ma t
te. Elle devait
tre tr
mue; je sentais pourtant qu'avec la pointe d'un ongle elle
grattait une petite tache au col de mon veston: elle est si soigneuse
pour moi, si soucieuse de moi et si fi
re de moi, la pauvre femme, comme
s'il 
tait vraiment possible que quelqu'un soit fier de moi!
Je reprenais peu 
 peu mes esprits et je disais:
--Maman! Nous qui avons justement des difficult
s d'argent.
Et ma m
re de r
pondre, avec simplicit
--Mais, mon Louis, nous n'avons aucune difficult
 d'argent.
tait vrai: nous 
tions pauvres, mais nous n'avions aucune difficult
d'argent. Je dus en convenir.
Peu 
 peu je me sentais envahi d'une joie rayonnante. Ma m
re faisait ce
que font toutes les m
res dans ces occasions-l
: elle me peignait, elle
renouait ma cravate, elle passait sur mon visage une douce main que les
travaux domestiques ne parviennent pas 
 rendre rugueuse.
Puis elle ouvrit l'armoire 
 glace, l'armoire de son mariage, et il y
eut pour moi un fin mouchoir brod
, un peu d'eau de Cologne et m
me une
drag
Je mangeai la drag
e en contenant les derni
res secousses de mes
sanglots. J'avais dix ans, cinq ans, j'
tais un tout petit, je me serais
laiss
 bercer. En fait, je crois bien que je Me laissai bercer. Ne
parlons pas de 
Je comprenais tr
s bien que maman ne me demanderait aucune explication.
Rien que pour cela, j'aurais voulu me jeter encore une fois 
 ses pieds,
embrasser ses souliers.
Eh bien, je fis mieux: je lui donnai toutes les explications
imaginables. Je lui racontai toute ma journ
e; je la lui racontai dans
tous les d
tails. Je n'omis rien, ni M. Jacob, ni mon doigt, ni
l'oreille du gros bonhomme. Elle souriait, la pauvre femme. Le revolver
la fit un peu trembler, mais elle se reprit vite 
 sourire, 
 rire m
pour m'assurer que tout cela 
tait sans importance, sans gravit
Je sais, moi, que tout cela est important et grave. Ma m
re fit
toutefois en sorte de me le faire oublier. O le beau, le cher instant!
Plus je m'humiliais devant cette sainte figure, plus je me sentais
ennobli, grandi, rachet
. Voil
 une chose singuli
re et que je ne me
charge pas de vous 
claircir.
Je revois encore une sc
ne de cette journ
morable: j'
tais assis
dans le fauteuil Voltaire, je parlais avec feu, avec ga
, et ma m
accroupie devant moi, me d
chaussait tout doucement et me passait mes
savates, car elle sait bien que je n'aime pas rester une couple d'heures
 la maison sans mettre des pantoufles et de vieux habits.
Nous poursuivions notre entretien en riant aux 
clats. Ma vie, mon
avenir ne m'ont jamais paru plus limpides que ce jour-l
. Jamais
l'humanit
 ne m'inspira sympathie plus franche et plus d
pourvue de
serves.
Tout ce que je touchais m'
tait accueillant et fraternel. Je passai dans
ma chambre et j'eus l'impression que les meubles me saluaient d'un
hourra silencieux.
Ma chambre est petite et encombr
e. C'est mon royaume, c'est ma patrie.
Je tiens, d'anc
tres inconnus, un v
rable canap
 qui occupe toute une
muraille entre la commode et le lit. Pour bien suivre mon r
cit, je ne
veux pas prendre en consid
ration les quelques heures--que dis-je?--les
innombrables heures infernales que j'ai consum
es sur Ce canap
. Qu'il
vous suffise pour l'instant de savoir que ce canap
 est, 
 mes yeux, un
lieu sacr
, car c'est 
tendu sur lui que, parfois, j'ai poss
 le monde
en r
Ce jour-l
, sous sa housse d
color
e, mon canap
 me parut radieux. Il
voqua toutes les lectures que nous avions faites ensemble, car je lis
toujours couch
, pour oublier le Plus possible mon corps, pour 
presque mort 
 ma propre vie et tout entier avec mes h
ros.
Je me mis 
 fureter dans la pi
ce afin de trouver un vieux bout de
cigarette: un m
got bien froid, voil
 ce que j'aime. Je laisse des
cigarettes inachev
es, expr
s pour les retrouver le lendemain.
Je n'eus pas de peine 
 me procurer ce qu'il me fallait et je me mis 
fumer, 
tendu sur le dos.
Je fumais chez moi, dans le fond de mon canap
, l'apr
s-midi, un jour de
semaine. En v
, c'
tait extraordinaire, admirable. Le tabac avait un
t d'autant plus miraculeux que l'on ne peut jamais fumer au bureau
dans la journ
e. Je ne parle pas du dimanche, ce jour v
neux! Le tabac
avait donc un go
t de libert
, et la vie avait le go
me du tabac.
Du canap
, j'apercevais les planchettes qui ploient sous le poids de mes
livres. A regarder fixement le dos des volumes, je voyais l'ensemble
onduler par petites vagues, comme l'eau d'un ruisseau. C'est une vieille
illusion qui m'amuse encore, toutes les fois qu'elle ne m'horripile pas.
Ce jour-l
, j'en fus ravi.
Je passai, sur mon canap
, une heure grasse, succulente, concentr
une de ces heures dont on peut parler pendant vingt ans. Puis j'allai
jusqu'
 la fen
tre pour regarder l'univers.
Nous 
tions au mois d'ao
t. Une fra
cheur d'
gout montait de la
chauss
e, avec l'odeur des l
gumes et le cri des marchands 
 la petite
voiture qui rampent sans cesse sur le pav
 de mon quartier. La rue
semblait profond
ment entaill
e, au ciseau, dans la masse rocailleuse
des b
tisses. Toutes les fen
tres 
taient ouvertes et on apercevait les
gens, comme on voit, 
 mar
e basse, sortir les b
tes d'une colonie qui
habite dans le rocher.
Si vous ne connaissez pas la rue du Pot-de-Fer, faites-moi l'amiti
n'aller point l'explorer. Je sais qu'elle vous d
terait. Mais je
n'aime pas 
 l'entendre d
nigrer: je pr
tre seul 
 en dire du mal.
Je distinguais, dans le fond des logements, toutes sortes de d
tails qui
m'eussent, en d'autres circonstances, paru mis
rables, sordides et qui,
ce jour-l
taient curieux et touchants. J'aurais volontiers adress
parole 
 certains voisins qu'en g
ral je n'ai pas l'air de voir.
Ma m
re m'appela. Je l'allai rejoindre en chantant 
 pleine poitrine, si
bien que ma m
re me dit pour la trois-milli
me fois:
--Dommage que tu ne veuilles pas apprendre le chant; tu as une jolie
petite voix de t
nor.
Maman m'avait encore fait une surprise: elle avait sorti de l'armoire
deux verres fins comme des bulles de savon et un flacon de vin des
Cinq-Terres. Nous tenons ce breuvage d'un vague cousin qui a s
journ
Italie.
Je ne suis pas du tout gourmand, mais ce verre de vin puissant me fut un
lice.
re disait:
--Prends cela, avant d'aller voir Lanoue; prends cela pour achever de te
remonter. Et, si tu veux rester 
ner avec Lanoue, reste.
Cette goutte d'alcool transposa ma joie dans un registre tel qu'il me
devenait indispensable de marcher, de me consommer, de m'user, de
puiser.
Je m'habillai de frais, embrassai ma bonne maman et me vissai 
 toute
vitesse dans l'escalier.
Comme une veine de nourriture coulant au plus gras de la cit
, la rue
Mouffetard descend du nord au sud, 
 travers une r
gion hirsute,
congestionn
e, tumultueuse.
Amarr
 la montagne Sainte-Genevi
ve, le pays Mouffetard forme un r
escarp
fractaire, contre lequel viennent se briser les grandes
vagues du Paris nouveau.
J'aime la rue Mouffetard. Elle ressemble 
 mille choses 
tonnantes et
diverses: elle ressemble 
 une fourmili
re dans laquelle on a mis le
pied: elle ressemble 
 ces torrents dont le grondement procure l'oubli.
Elle est incrust
e dans la ville comme un parasite plantureux. Elle ne
prise pas le reste du globe: elle l'ignore. Elle est copieuse et
Vautr
e, comme une truie.
Le pays Mouffetard a ses coutumes propres et des lois qui n'ont plus ni
sens ni vigueur au del
 du fleuve Monge. L'
tranger qui, venu du centre,
se fourvoie dans la rue Blainville ou place Contrescarpe est, 
certaines heures, aspir
 comme un f
tu par le maelstr
m Mouffetardien.
Et, tout de suite, la cataracte l'entra
La rue Mouffetard semble d
 une gloutonnerie farouche. Elle
transporte sur des dos, sur des t
tes, au bout d'une multitude de bras,
maintes choses nourrissantes aux parfums puissants. Tout le monde vend,
tout le monde ach
te. D'infimes trafiquants prom
nent leur fonds de
commerce dans le creux de leur main: trois t
tes d'ail, ou une salade,
ou un pinceau de thym. Quand ils ont troqu
 cette marchandise contre un
gros sol, ils disparaissent, leur journ
e est finie.
Sur les rives du torrent s'accumulent des montagnes de viandes crues,
d'herbes, de volailles blanches, de courges ob
ses. Le flot ronge ces
richesses et les emporte au long De la journ
e. Elles renaissent avec
l'aurore.
Les maisons sont peintes de couleurs brutales qui semblent les seules
justes, les seules possibles. Chaque porte abrite une marchande de
friture, et l'ar
me des graisses surchauff
es monte entre les murailles
comme l'encens r
clam
 par une divinit
 carnassi
Je vous raconte tout cela parce qu'au sortir de chez moi la rue
Mouffetard fut la premi
tape de mon bonheur.
tait pr
s de cinq heures apr
s midi. La rue Mouffetard s'apaisait:
c'est le matin qu'elle a sa grande attaque.
Passer rue Mouffetard un jour o
 l'on est heureux, un jour o
 l'on est
combl
, c'est une riche affaire. Je me laissai glisser jusqu'au lac des
Gobelins, comme un voyageur en Pirogue au fil d'une rivi
re tropicale.
Tout m'
tait r
lation. Je parvenais de minute en minute 
nitude.
Il y avait, dans les charcuteries, des filles charnues qui traitaient la
vie comme une danse; elles honoraient les p
s de gestes rituels, de
caresses douillettes. Oh! les suaves p
Des ruelles sordides, comme le passage des Patriarches, recelaient une
ombre couleur d'outremer, une ombre orientale o
 ma pens
e poussait des
reconnaissances conqu
rantes. J'escomptais la vue d'une belle marchande
d'herbes cuites, une grande cr
ature qui semble toujours alanguie par la
charmante pesanteur de ses ornements naturels; cette vue me fut octroy
au passage, et juste 
 l'instant propice. Ce jour-l
tait-il possible
que quelque chose me f
t refus
Le verre de vin des Cinq-Terres brillait au dedans de moi comme une
braise. J'avan
ais d'un pas a
rien. J'
tais couvert de b
dictions.
tais promis 
 toutes les aventures.
Je fus, pendant plus de vingt secondes, savetier au creux d'une 
choppe
qui sentait le cuir de Russie. Vingt secondes: un demi-si
cle de vie
philosophique dans une retraite exigu
 comme un d
 coudre.
Je fus marchand de mar
e, entre mille poissons colori
s de frais, au
milieu d'un troupeau de langoustes que j'avais moi-m
me, 
 l'aube,
es d'une mer fumante, constell
e d'archipels.
Je fus mara
cher, vigneron, toucheur de boeufs. Un r
gime de bananes
m'emporta dans les sables, 
 la suite d'une caravane; mais le parfum
des salaisons m'ouvrit aussit
t une ferme enfum
e dans les solitudes
venoles.
Comme c'est bon d'
tre heureux! Comme c'est simple, comme c'est facile!
Vraiment, monsieur, comment les hommes s'arrangent-ils pour n'
tre pas
toujours heureux, avec tout ce qui leur est donn
 pour 
En arrivant 
glise Saint-M
dard, j'aper
us un ancien camarade, un
nomm
 Delaunay, que j'avais connu pendant mon s
jour 
 la maison
tier. Il achetait des tomates 
 l'une de ces comm
res qui encombrent
de leurs paniers l'estuaire de la rue Mouffetard.
Il vint 
 moi d'un air accabl
 et me raconta toute une confuse histoire
 il 
tait question de sa femme malade, d'un enfant mort, que sais-je
encore?
Je me sentis boulevers
; les larmes me vinrent aux yeux. J'
tais si bon,
ce jour-l
! Dieu! que j'
tais pitoyable et bon, ce jour-l
Je ne pus contenir les 
lans de mon coeur; je dis 
 Delaunay:
--As-tu besoin d'argent? Parce que, tu sais....
Il refusa en me regardant avec 
tonnement, avec inqui
tude. Moi, je le
regardais avec effusion: mon ivresse annexait son d
sespoir. C'est
peut-
tre monstrueux 
 dire, mais sa douleur excitait en moi une ardente
sympathie qui ne m'
tait pas d
sagr
able. Je lui dis:
--Puis-je te servir 
 quelque chose? As-tu besoin de moi?
Je me mis 
 sa disposition. Je lui promis de l'aller voir. Je le quittai
sur des protestations de fid
, de d
vouement.
Je ne suis pas all
 le voir. Je ne sais m
me pas ce qu'il est devenu et
je ne me suis plus jamais inqui
 de lui. Pourtant, ce jour-l
j'aurais sans doute sacrifi
 bien des choses pour qu'il ne f
t pas
malheureux.
L'ombre qu'il jeta sur ma joie ne rendit celle-ci que plus 
clatante. En
moins de cinq minutes, elle avait repris compl
tement possession de mon
coeur. Elle le remplissait comme une tumeur; elle 
tait presque g
nante,
lourde 
 porter. Je vous en parle Beaucoup trop; de cette joie.
Pardonnez-moi: ce n'
tait pas ma faute si j'avais de la joie ce jour-l
J'en 
tais tendu 
 crier.
Cette fameuse joie m'entra
na, comme une voile boursoufl
e entra
ne une
barque sur les eaux; elle me fit remonter, 
 belle allure, la rue Monge,
siphon puissant qui, vers le soir, suce le centre de la ville et r
pand
un flot grouillant sur les r
gions du sud.
Un peu plus tard, je m'entrevis dans le paysage d
sert qui environne la
Halle aux vins. Une rafra
chissante odeur de futailles 
ventr
trait le long des grilles: elle fut pour moi.
Je ne sais plus trop o
 je passai par la suite. Mes r
ves se m
laient
sans cesse 
 l'univers sensible, si bien qu'en r
alit
 je cessai
d'exister dans un endroit pr
cis jusque vers six heures. Peut-
tre m
fus-je, pendant ce temps, en plusieurs lieux du monde, peut-
tre nulle
part. A six heures, je me r
veillai sur le bitume du boulevard Bourdon.
tait une v
ritable 
preuve. Le boulevard Bourdon est un lieu
redoutable pour l'homme insuffisamment s
r de soi-m
me. Si vous n'
pas en 
tat de gr
ce, n'affrontez pas le boulevard Bourdon par un
s-midi d'
. Il est triste et br
lant; le miroitement et les odeurs
du canal donnent au promeneur un 
coeurant vertige.
Je triomphai du boulevard Bourdon et d
bouchai glorieusement sur la
place de la Bastille, retentissante comme une enclume et abreuv
e de
rayons.
Le faubourg Saint-Antoine me vit passer dans un brouillard ardent, comme
un homme enivr
 de difficiles succ
s. Peu apr
s, j'abordais la rue
Keller, o
 habite Lanoue. Je continuais 
penser mon bonheur avec
prodigalit
 et je ne voyais pas le fond de ma bourse.
Lanoue est un camarade d'enfance, le survivant d'un monde enseveli.
Lanoue, c'est un million de souvenirs et un homme par dessus le march
un homme que j'aime bien. Lanoue a toujours fait partie de ma vie. Il ne
fut pas de ceux avec qui, vers la douzi
me ann
e, je jurai d'entretenir
ternels liens d'amiti
. Ceux-l
, je ne sais m
me pas s'ils sont
encore vivants. Je n'ai jamais fait de projets avec Lanoue, ou si peu!
Et c'est sans doute pour cela qu'il demeure m
 tout ce qui m'arrive.
J'aime tendrement Lanoue; en d'autres termes, le sentiment que j'
prouve
pour lui me semble une pure, une vigilante amiti
; mais c'est sans doute
beaucoup d'orgueil que de se croire capable d'une r
elle affection.
Lanoue ne sait rien, je pense, du caract
re de l'amiti
 que je lui
porte. Quelque chose qui est encore une forme de l'orgueil me pousse 
dissimuler comme des faiblesses les penchants les plus spontan
s. Et
puis, Lanoue ne sait pas qu'il est mon seul ami. Je lui ai toujours
laiss
 croire que je poss
dais maintes autres relations captivantes et
cieuses. Puis-je avouer 
 Lanoue que je suis une nature tr
s pauvre,
incapable de plusieurs amis?
Lanoue est clerc d'avou
. Il s'est mari
 la femme qu'il aimait, qu'il
aime toujours. Il en a un enfant, un bel enfant dont je suis le parrain.
Fameux parrain!
tait six heures et demie quand j'arrivai chez Lanoue. Je fis, en
deux minutes, le plus clair de mes d
clarations. Marthe, la femme de
Lanoue, me dit:
--Vous sortez du bureau? Vous 
tes en avance.
Je r
pondis:
--Je ne vais plus au bureau. J'ai quitt
....
Lanoue me posa tout de suite une multitude de questions auxquelles je
pondis d'un air enjou
, distant, distrait, de l'air, enfin, d'un homme
sollicit
 par des perspectives s
duisantes et vari
Je m'
tais 
 demi 
tendu sur le lit-divan qui fait de la chambre des
Lanoue une mani
re de salon, et je regardais Marthe baigner le b
avant de le mettre au lit.
Octave Lanoue fumait une petite pipe en bois d'olivier. Il portait
rement inclin
e sur l'
paule sa t
te qui est fine et agr
able 
voir. Sa figure exprimait un bonheur si calme qu'il ressemblait 
l'absence, au vide, au n
ant, elle exprimait un bonheur habituel, enfin,
quelque chose de comparable au bonheur d'une pendule qui est remont
pour cent ans, au bonheur d'une pierre qui tombe dans l'espace pour
ternit
Marthe avait l'air content que lui vaut une existence exempte de soucis.
Elle plissait le front toutefois et grondait 
 chaque instant, pour un
tement fugace du b
, pour une goutte d'eau r
pandue sur la natte,
pour une autre goutte d'eau projet
e contre la glace de l'armoire.
Je m'en 
tonnais beaucoup, moi qui n'entends rien au vrai bonheur, moi
qui n'ai pas six heures, pas quatre heures de bonheur par ann
e. Je
pensais avec une secr
te passion: 
De quelle importance est cette goutte
d'eau? On pourrait, ce soir, l
cher la Seine enti
 travers ma
chambre que ma f
licit
 moi, n'en sentirait aucune atteinte
Je contemplais le groupe form
 par mes amis. Le b
 seul me semblait
vivre sa joie, les deux autres la dormaient, pour ainsi dire. Je les
consid
rais avec un peu de m
pris, un peu de piti
. Je songeais: 
ont tout ce qu'il faut pour 
tre heureux et ils font figure de momies;
leur contentement est empaill
. Moi, je suis un mis
rable, un mauvais
fils, un employ
 cong
 et je me sens, aujourd'hui, plein jusqu'aux
yeux d'un bonheur authentique, violent, formidable, qui regarde le leur
comme l'Himalaya doit regarder un crapaud. C'est injuste, mais c'est
patant, 
patant! Allons! Allons! il faut souffler sur ce lac sans
rides
Je soufflai de tout mon coeur. Je soufflai en typhon. Je me mis 
 faire
mille folies dont chacune semblait exaucer un de mes d
mons int
rieurs.
Je pris l'enfant sur mes 
paules pour ex
cuter des danses vertigineuses.
Ce petit 
tre, seul, 
tait 
 mon niveau, de plain-pied avec ma rage
heureuse. Il poussait des cris per
ants qui procuraient une satisfaction
aigu
 certaines choses qui se d
menaient en moi.
Peu 
 peu les deux Lanoue s'
chauffaient. Ils s'
veillaient d'un
engourdissement; ils semblaient dire: 
C'est vrai! nous sommes heureux;
alors pourquoi ne sommes-nous pas gais? Pourquoi ne dansons-nous pas?
Pourquoi ne crions-nous pas, ne bondissons-nous pas, n'
clatons-nous
Moi, je dansais, je criais. Moi, j'
tais affreusement gai.
Lanoue me dit soudain:
--Tu restes d
ner avec nous?
tais venu pour 
a. Je pr
sentai pourtant des objections. Je me fis
prier.
Lanoue cessa d'insister et, tout de suite, une sueur fine me perla sur
les tempes.
J'entrevis une soir
e solitaire avec cet 
norme fardeau de ga
 que je
ne pourrais pas porter seul. Mais Lanoue se reprit 
 insister et
j'acceptai tout de suite, l
chement, en b
gayant presque de frayeur.
Cet instant fut une maille l
e dans l'encha
nement tendu de mes
exaltations. Heureusement, la maille se trouva vite reprise et il n'y
parut bient
t plus.
Le b
 fut couch
 en grande pompe. Il s'endormit tout de suite, 
merveille! Il passa sans h
siter d'une existence v
mente au sommeil, 
l'oubli profond, 
 l'an
antissement.
Je n'eus pas le temps de lui porter envie: on discutait du menu. La
semence de ga
 que j'avais apport
e dans la maison germait maintenant
toute seule. Lanoue se h
tait de descendre 
 la cave. Il pr
cisait:
--Si, si! une des trois bouteilles de vouvray!
Et Marthe ajoutait:
--Aujourd'hui, 
a y est! C'est le moment d'ouvrir la bo
te de perdreau
truff
La joie humaine, monsieur, est un sentiment curieux et impur: elle a
toujours besoin de prendre appui sur des choses mat
rielles que l'on
s'introduit dans l'estomac. M
me quand la joie semble d
tach
e de toutes
ces bassesses, il lui faut, si elle veut durer, s'adjoindre des
arguments digestifs. Il est rare qu'elle les reconnaisse pour cause
essentielle, mais elle cherche en eux des confirmations, des
renforcements, des conclusions. Peut-
tre n'y a-t-il pas l
 de quoi 
honteux. C'est bien naturel aux b
tes intemp
rantes que nous sommes.
Fouillez dans vos souvenirs et voyez si vous n'avez pas 
prouv
besoin de souligner vos meilleurs moments en associant 
 votre bonheur
quelque vive satisfaction de la langue et du ventre. C'est comme 
Je pris 
 coeur de disposer moi-m
me le couvert, avec Marthe. La salle 
manger des Lanoue donne sur une vaste 
tendue accident
e: des b
tisses
basses, des usines, des ateliers, un agr
gat incoh
rent de maisons
anguleuses. Le soleil couchant envoyait 
 travers ce g
chis un rayon
horizontal, imp
rieux comme un glaive, qui venait jusqu'au fond
de la pi
ce nous 
blouir et aviver notre enthousiasme.
On tira le perdreau de sa retraite. C'
tait une bo
te de conserve gard
pieusement, depuis des mois, en vue d'une grande occasion. La bo
te fut
ouverte et l'oiseau apparut, 
bouillant
, ratatin
 entre de larges
tranches de truffes 
 l'odeur obs
dante.
Il y avait d'autres gourmandises. Je supputais avidement le renfort que
ces objets pourraient apporter 
 ma joie.
Au moment o
 le repas commen
a, les deux Lanoue 
taient aussi fous que
moi. Je les avais tir
s, hiss
s. Nous nous agitions sur la m
me marche
de l'escalier. Nous 
tions des fantoches aux ficelles 
galement tendues.
Et, tout de suite, notre contentement poussa des racines dans nos
souvenirs, de longues racines qui retournaient sucer toutes les joies
d'autrefois pour les int
resser 
 l'heure pr
sente.
Nos bons souvenirs 
taient nombreux. En outre un charme op
rait et des
nements qui nous avaient paru n
fastes, f
cheux, revenaient p
le-m
avec les autres et nous pr
taient 
 rire. Parmi les parfums des mets et
des boissons, notre besoin de bonheur se gonflait sur la table, dans
l'aire de nos regards embu
s, comme un herbivore ventru qui rumine toute
une prairie.
Que de rires, dans ce pass
 nourri pourtant d'un pr
sent maussade,
testable! Octave, qui poss
de un petit talent d'imitation, faisait
revivre 
 nos yeux, 
 nos oreilles, une foule de personnages falots,
form
s par vingt ans de r
cits. C'
taient des souvenirs us
jusqu'
 la corde. Il n'en est pas de meilleurs. Quand Lanoue paraissait
vouloir omettre une de nos plus v
rables plaisanteries, je ne manquais
pas de la rappeler moi-m
me: elle avait encore quelques gouttes de suc,
comme ces vieux citrons 
 cent reprises exprim
Marthe, 
pous
e depuis cinq ans, ne participait pas toujours 
 cette
joviale exhumation. Elle s'en plaignait en souriant. C'
tait la revanche
de l'amiti
 sur l'amour.
Nous mangions des aliments savoureux et simples qui entretenaient une
flamme Chaleureuse dans cet 
tincelant feu d'artifice.
La nuit 
tait venue depuis longtemps, et la lampe, et la fra
cheur,
quand, sans la moindre raison apparente, sans la moindre raison
intelligible, une chose nouvelle apparut en moi.
Il y eut un instant pr
cis o
 je m'aper
us que j'
tais un peu moins
heureux qu'
 la minute pr
dente. Voil
! Je ne peux pas vous exprimer
cela plus clairement.
Monsieur, vous avez 
 au bord de la mer. Vous avez assist
 la mont
du flot: il monte, il monte pendant des heures, plus audacieux, plus
raire 
 chaque vague, et l'on ne peut imaginer qu'il s'arr
tera. Et
puis vient un moment o
 l'eau h
site. Alors, c'est fini! C'est fini. A
compter de cette d
faillance, on voit l'eau c
der, on la voit se
retirer, fuir honteusement. Elle d
couvre d'horribles bas-fonds et des
res, des profondeurs qu'on avait oubli
es; elle livre tout cela 
clart
, et on ne peut pas la retenir; on ne peut pas Emp
cher cette
sertion.
Je compris tout de suite que ma joie s'en allait, que j'allais 
abandonn
tu, trahi.
Je per
us une d
nivellation brusque: les Lanoue continuaient leur
ascension. Je les regardais s'
lever, comme un voyageur fourbu qui ne
peut plus suivre ses compagnons que de l'oeil.
Je fis effort pour regagner du terrain. Peine perdue! Je d
bitai
quelques bourdes: elles ne furent profitables qu'aux autres; elles me
parurent, 
 moi, grossi
res, d
shonorantes. Les aliments perdirent leur
vertu: je me surpris 
 en critiquer secr
tement la nature, la
paration, l'opportunit
Une malveillante lucidit
 s'empara de mes yeux, de mes oreilles.
J'observai Lanoue; je m'aper
us avec d
sespoir qu'il se complaisait 
des niaiseries, 
 des balourdises, auxquelles j'accordai des rires
parcimonieux, teint
s d'ironie, puis, bient
t, de cruaut
J'eus envie de crier, d'appeler 
 l'aide, au secours, comme un matelot
en d
tresse sur un esquif avari
. C'
tait bien inutile: la solitude
largissait autour de moi, t
breuse, imp
trable, mortelle.
J'apercevais les Lanoue comme des gens d'un autre monde, comme un
poisson doit apercevoir une hirondelle.
Il n'y avait rien 
 faire. Je me r
signai avec amertume. Je pensais 
moi-m
me ainsi qu'
 un animal que l'on saigne 
 blanc et qui voit couler
son sang, qui voit ruisseler de lui tout espoir, toute vie.
En moins d'une demi-heure, le sacrifice fut consomm
. Je fus d
shabit
de la gr
ce, vid
, ext
Bien plus, un d
ficit redoutable se creusa, s'accusa. J'avais fait des
penses Imprudentes, j'avais gaspill
 la joie; je m'
tais endett
ruin
 pour longtemps. Je commen
ai de me reprocher ma stupide joie de
l'apr
s-midi; j'en fis un examen m
thodique, impitoyable, m'imputant 
crime cette vaine et malfaisante prodigalit
Les Lanoue ne s'apercevaient de rien. Ils continuaient tout seuls; ils
se moquaient bien de moi!
J'avais l'air d'
tre avec eux; je crois m
me que je r
pondais 
 leur
propos; mais je leur vouais un ressentiment presque haineux. C'
tait
bien leur faute si j'avais perdu, dispers
, dilapid
 ma fortune
rieure. Ils m'avaient aid
 dans mes folies, second
 dans mes exc
cipit
 sur le fumier de Job. Un moment vint o
 je n'y tins plus, je
me levai pour partir.
Je dus soutenir une esp
ce de lutte. Mes amis me voulaient encore et
chaient 
 me garder. Je me roidissais pour me d
trer d'eux, comme un
amant d
u se d
tre d'une vieille ma
tresse.
Ils l
rent pied. Ils prirent assez vite leur parti de mon d
part, ce
qui redoubla ma rancune. N'
taient-ils pas deux pour assouvir leur rage?
tait d'ailleurs temps pour moi de me replonger dans l'isolement. Les
divers 
pisodes de ma journ
e commen
aient 
 me remonter aux l
vres, et
les plus joyeux m'
taient les plus intol
rables.
Sur quelques paroles d'adieu je me pr
cipitai dans l'escalier noir et
chaud.
J'eus la sensation d'avoir rompu mes amarres et de me trouver au moins
libre, libre d'
tre malheureux 
 mon gr
. La rue m'emporta, comme un
 au fil de l'eau. Des forces anciennes et inconnues d
rent de
mon itin
raire.
Je revoyais, une par une, toutes les minutes de cette journ
e funeste:
le bureau, M. Jacob, M. Sureau, la tentation, l'acte idiot et pourtant
cessaire, mon retour 
 la maison, ma fureur et la bont
 de ma m
re. A
compter de ce point, je n'avais pas assez de violence et de froide
chancet
 pour juger mon 
tourderie, ma joie insolite, ma prodigieuse
sottise. Surtout, surtout, je m'en voulais de n'avoir pas pr
 quel
me de mis
re me conduirait cette orgie de bonheur imm
J'errais, d'un pas de somnambule, dans un Paris t
breux et sec. Les
chauss
es exhalaient une suffocante odeur de poussi
re et de crottin
torr
. Chaque r
verb
re saisissait mon ombre au passage, la faisait
tournoyer et la repassait au r
verb
re suivant. C'
tait 
 vomir.
Accoud
 au parapet du pont Sully, je passai une heure confuse 
rassembler les 
ments de mon d
sespoir, 
 les r
unir en faisceau. Je
fis d'inou
s efforts pour 
tre malheureux avec pr
cision. Cela aussi
tait interdit: je n'
tais pas m
me une grande infortune, j'
tais une
chose g
e, g
e, informe, d
risoire.
La sonnette de ma maison me r
veilla, non par le bruit: il est gr
le et
enfoui au plus profond de la b
tisse, mais par la fra
cheur visqueuse du
bouton de cuivre dans ma main.
Je gravis les escaliers 
 pas lents, couvert de sueur, 
tourdi par
l'haleine des plombs dispos
s aux fen
tres des 
tages.
Parvenu sur mon palier, j'entrevis la n
cessit
 d'entrer furtivement,
sans r
veiller ma m
re. L'id
e de me retrouver en face de la pauvre
femme me remplissait de confusion et de honte.
J'avan
ai donc sur la pointe des pieds, comme un larron. Maman avait, 
son ordinaire, laiss
, sur le buffet, une petite lampe allum
e. Je la
soufflai pour ne pas, d'aventure, apercevoir dans une glace la hideuse
figure que je devais avoir.
Je passai dans ma chambre, enlevai mes chaussures et me jetai sur le
divan. Une lueur myst
rieuse, issue des profondeurs du ciel parisien
agonisait sur le cuivre de la petite Lampe juive qui pend dans l'angle
des murailles. J'attachai mes yeux 
 cette bou
e infime et, les poings
aux dents, je passai la nuit 
 me m
priser et 
 me ha
A compter de ce jour une p
riode commen
a qui m'a laiss
 un souvenir
finissable, un souvenir plein de douceur et de honte. Je songe 
temps-l
 comme 
 un immense sommeil. Rien de surprenant, car j'ai fait
alors de r
els efforts pour fondre mes jours et mes nuits dans le m
engourdissement, dans la m
me torpeur.
Je vous l'ai dit, Oudin me ramena, d
s le lendemain de l'algarade
Sureau, mon petit mat
riel de scribe. Je rangeai tout cela dans un coin
de la chambre, en attendant le moment d'entrer dans une autre place. Et,
tout de suite, ma nouvelle vie commen
Je me levais tard dans la matin
e. Les premiers jours, vers six heures,
une sorte de choc int
rieur me faisait ouvrir les yeux, ce qui est bien
naturel puisque, pendant des ann
es, je m'
tais lev
 cette heure-l
pour aller travailler. Je continuai donc, pendant quelque temps, 
veiller vers six heures; j'en 
prouvais un plaisir particulier et je
me disais que, n'ayant rien 
 faire, au dehors, de si grand matin, il
tait compl
tement inutile de sortir du lit. Cette r
flexion agr
able
tait en g
ral suivie d'une foule d'autres pens
es moins heureuses: je
songeais 
 ma situation perdue et 
 la n
cessit
 d'en trouver une autre.
Bref, le remords empoisonnait parfois ce loisir indu et achevait de me
veiller. Le plus souvent, par une sorte d'effort 
 rebours, par une
sorte d'adh
sion 
 l'inertie que le Sommeil infusait encore dans mes
membres, je cong
diais les pens
es importunes et m'enfon
ais avec d
lice
dans un n
ant horrible et voluptueux.
tais, comme au centre d'un espace noir, couch
, suspendu, balanc
Toutes mes id
es, toutes mes volont
s, toutes les choses qui 
taient moi
demeuraient refoul
es circulairement, dans l'ombre. Je les percevais
ainsi qu'un peuple de larves confuses. J'
tais bien; j'
tais si peu! La
mort ressemble peut-
tre 
 cela; en ce cas, c'est une bonne chose.
Je me rappelle seulement que, plaqu
e sur mon 
me, sur le restant
informe de mon 
me, il y avait l'image bleue et rectangulaire d'une
tre, entrevue 
 travers les cils comme derri
re les barreaux d'une
cage.
Parfois, au coeur de ce n
ant, j'
tais visit
, travers
 par un songe.
tait un songe bouscul
, haletant, comme ces histoires que l'on
repr
sente au cin
matographe.
Presque tous mes songes se d
roulent dans un silence effrayant. Ceux o
il y a du bruit, des paroles, des chants, sont rares: ils me laissent
me boulevers
e pour plusieurs jours. Je r
ve tr
s souvent; je r
des r
ves vagues et forts. C'est-
-dire que je vois des images dont le
contour n'est pas net, mais dont la couleur est violente. Je ne sais
pourquoi je vous parle de 
a; je suis un homme si ordinaire, si
affreusement semblable 
 tous les hommes!
Ce qui me frappe le plus, au sujet de mes songes, c'est que je n'ai pas
besoin d'
tre endormi pour r
ver. Entendez bien, je ne dis pas r
comme font les po
tes, je dis bien r
ver comme un dormeur, tomber en
proie 
 un monde terrible, incoh
rent, magnifique. Souvent je suis en
plein travail, par exemple, j'
cris, sous mon petit abat-jour et, tout 
coup, crac, j'ai 
 peine le temps de sentir que mon 
me change d'allure
et me voil
 dans une autre vie. Parfois, c'est en marchant, dans la rue,
que 
a me prend. Mais il faudra que Je vous entretienne de mes r
ves une
autre fois; je n'ai d
 que trop de choses 
 vous raconter sur ce
monde-ci, inutile de m'aventurer dans l'autre.
Je vous parlais des songes que je faisais avant de m'
veiller. Eh bien!
me quand je ne me rappelais rien, au r
veil, de ces songes du matin,
ils m'impr
gnaient tellement qu'ils donnaient un parfum 
 mes journ
qu'ils d
cidaient pour jusqu'au lendemain, de la couleur de mon 
Vers neuf heures, je rejetais mes couvertures. De la cuisine, o
travaillait 
 petits bruits ma pauvre maman, arrivait l'ar
me du caf
insidieux et p
trant comme une pens
e. Je me levais et passais mes
tements avec une lassitude odieuse: la lassitude des choses 
 venir.
J'allais retrouver ma m
 la cuisine et l'embrassais en silence.
Chaque jour, j'
tais certain qu'elle m'allait faire quelque juste
observation, qu'elle allait me reprocher mes sommes interminables et ces
grasses matin
es qui m
nageaient dans mon existence de larges vides,
obscurs et poudreux. Mais, chaque jour, ma m
re me disait en
m'embrassant tendrement:
--Mon Louis, je t'ai fait griller un peu de pain d'hier.
Je m'asseyais sur le tabouret cann
, entre l'
vier et le buffet de bois
blanc. J'occupais l
 une place 
troite comme une destin
e. Je tournais
le dos au jour avare de la petite cour et, cal
, soutenu, 
 par
toutes les choses environnantes, je me trouvais bien. Oui, j'
tais bien,
malgr
 tout, j'
tais bien avec l
chet
, avec h
tude.
J'aime le caf
; j'aime aussi la suave odeur du pain grill
. Je jouissais
donc de ces biens imm
s, pendant que ma m
re me regardait doucement,
attentivement, de ses yeux accoutum
 la p
nombre. Je comprenais que
je devais 
tre d
figur
 par le sommeil; je me sentais les traits 
pais,
bouffis, les yeux poch
s, les cheveux secs et emm
s; mais tout m'
tait
gal: l'essentiel 
tait de ne pas rompre le charme engourdissant qui me
permettait de passer d'une nuit 
 l'autre sans secousse, sans heurt,
sans r
veil effectif.
Le petit d
jeuner fini, je retournais dans ma chambre pour y faire ma
toilette. Comme j'avais devant moi un temps illimit
, je proc
dais 
 mes
ablutions avec beaucoup d'irr
gularit
 et de n
gligence. Il m'arrivait
ainsi, certains jours, de parvenir au soir ayant remis d'heure en heure
le soin de me raser. Je finis par y renoncer tout 
 fait, et c'est
depuis que je porte cette mani
re de barbe que vous me voyez et qui me
te profond
ment.
Ah! monsieur, je me connais assez bien pour juger sans mansu
tude
l'homme, cet 
tre r
pugnant vou
 la vermine et 
 l'esclavage.
Excusez-moi de vous dire 
a tout net, mais comment en parler sans
re? Pendant treize ans j'avais, chaque matin, dispos
 de vingt
minutes environ pour veiller 
 la propret
 de mon corps, et je vous
assure que ces vingt minutes 
taient bien occup
es. Je suivais un ordre,
toujours le m
me: les mains, le visage, les pieds, etc... La vie 
tait
facile, je n'avais qu'
 mes habitudes.
A partir du moment o
 je disposai, pour les m
mes soins, de presque
toute ma journ
e, je ne parvins plus 
 faire correctement quoi que ce
t de mon programme. Je remettais sans cesse 
 plus tard une chose ou
une autre, en me reprochant, au fond, am
rement tous ces d
lais. Pendant
cette p
riode remarquable, il m'arriva de rester quinze jours de suite
sans me laver les pieds, et cela parce que j'avais dix fois le temps de
le faire. Et n'allez pas croire que c'
tait un oubli. Non pas! Je
regardais r
veusement mes pieds nus et pensais qu'ils pouvaient encore
aller jusqu'au lendemain. De lendemain en lendemain, ils finissaient par
tre parfaitement sales.
Au milieu de ma toilette, je me prenais 
 fumailler, 
 ouvrir un livre.
Je m'enfon
ais dans un angle du canap
 et je r
vassais ind
finiment. Du
lit d
fait s'
chappaient de grosses bouff
es de sommeil. Mes r
ves de la
nuit, embusqu
s sous les meubles, derri
re les cadres, dans les fleurs
du papier mural, montraient un oeil et sortaient doucement, comme des
mons. Ils reprenaient possession de la chambre et de moi-m
me. Ils
nouaient et tortillaient autour de mon 
me une farandole tourbillonnante
et, d
s lors, le temps s'arr
tait au milieu de l'
ternit
 comme un
navire paralytique sur une mer de sirop. Cela durait jusqu'
 ce que ma
re v
nt ouvrir doucement la porte, non sans avoir fait trois ou quatre
fois: 
hum! hum!
 Alors les r
ves filaient comme des rats sous la
commode et la torpeur me d
sertait.
--Louis, disait maman, veux-tu que je fasse ton m
nage?
--Oui, oui, criais-je en me h
tant de me v
tir.
Le savon avait s
 sur mes joues, il ne me restait plus assez de temps
pour me raser. Je passais, au galop, ma veste et mes chaussures et
sortais de la chambre en disant:
--Je m'en vais aller voir cette place d'exp
ditionnaire. Tu sais? Cette
tude d'avou
....
--Va, mon Louis, r
pondait maman en remuant 
 pleins bras le lit de
plumes et le traversin, comme si ces objets n'eussent pas 
 habit
par une multitude de figures vivantes que j'
tais seul 
 conna
tre.
Je prenais mon chapeau et ma canne, bien qu'on m'e
t, lors d'une r
cente
marche, fait observer que, pour un employ
, la canne donnait une
allure 
amateur
 peu recommandable, et je tirais derri
re moi la porte
du logement.
A peine cette porte ferm
e, je voyais la clart
 louche de l'escalier
s'animer d'une foule d'images rampantes, bondissantes, caressantes. Mes
mons 
taient l
. Ils m'attendaient, comme des chiens qui veulent 
emmen
 la promenade. Ils m'entouraient en jappant, me l
chaient les
mains, sautaient 
 mes trousses et, tout en descendant les marches
humides et us
es, je me d
battais entre mille r
ves fabuleux, comme un
 qui coule 
 pic.
VIII
Je m'en allais au hasard des rues, et la journ
tait devant moi comme
un d
sert calcin
, sans horizon et sans surprises. Ceux qui disent que
la vie est courte, ils me font rire, entendez-vous, rire, rire! Ce sont
les ann
es qui sont courtes, mais les minutes sont longues et ma vie, 
moi, n'est faite que de minutes.
Je suivais le trottoir, marchant de pr
rence sur la bordure de granit.
Je laissais le bout de ma canne tremper dans le ruisseau. J'aime les
ruisseaux des rues. Ils coulent sur des pav
s et tarissent 
 heure fixe,
je sais; ils ne naissent pas d'une source, mais d'un robinet de fonte.
Tant pis! On n'a jamais que la po
sie qu'on m
rite. J'ai pass
 une
partie de mon enfance, malgr
 ma pauvre maman, 
cher des 
pingles
rouill
es et des boutons de bottines dans les ruisseaux de la rue
Tournefort. Aujourd'hui, je ne patauge plus dans l'eau sale, mais je
regarde encore avec attention les petits morceaux de vaisselle, le
gravier, les infimes d
bris que le courant lave et entra
ne peu 
 peu
vers l'
gout. Et puis, le ruisseau chante quand m
me sa petite
complainte. Cela me fait penser 
 des prairies, 
 des fleuves, 
 des
pays que je ne conna
trai jamais. C'est de l'eau civilis
e, de l'eau
pourrie. De l'eau, de l'eau malgr
 tout! La mer, les grands lacs, les
torrents dans la montagne! Si vous passez rue Lhomond, le soir, assez
tard, 
 l'heure o
 les bruits de Paris s'engourdissent et s'endorment,
vous entendrez, au-dessous de vous, tous les 
gouts de la montagne
Sainte-Genevi
ve qui chantent doucement, comme des cataractes
lointaines. Ce sont les cataractes de mes voyages, 
 moi.
Que voulez-vous? Je ne suis presque jamais sorti de Paris; je n'ai rien
vu, je ne sais rien, je suis un homme quelconque, un homme insignifiant,
oui, oui, insignifiant. Je n'ai rien 
 vous raconter d'extraordinaire.
Toutes mes aventures me sont arriv
es en dedans. Et vous 
tes bien bon
de m'
couter, moi qui n'ai rien 
 vous dire, moi qui ne suis fait
qu'avec des riens.
Je suivais donc le trottoir. Je n'
tais pas trop malheureux. J'avais 
peu pr
s autant d'
me qu'une chrysalide et je ne me sentais pas press
de briser mon enveloppe. J'aurais voulu rester jusqu'au soir dans cette
ce de torpeur qui prolongeait pour moi la nuit. Malheureusement
toutes sortes de m
canismes se mettaient 
 jouer et c'
tait bient
t fini
de mon repos.
Le plus souvent, 
a commen
ait par l'absurde histoire du nombre des pas.
Vous savez? Les blocs de granit qui forment la bordure du trottoir sont
dispos
s bout 
 bout. Je marchais dessus, d'abord sans y penser; puis je
commen
ais 
 m'apercevoir que, tous les deux pas, je posais le pied sur
l'interstice qui s
pare deux des blocs de la bordure. Alors, comme
malgr
 moi, je m'appliquais 
 faire exactement deux pas d'un interstice
 l'autre. Je m'y appliquais sans m'y appliquer, sans en avoir l'air,
d'abord parce que j'aurais eu honte de donner aux passants le spectacle
de ma sottise, ensuite parce que j'
tais profond
ment persuad
 que ce
tait l
 qu'un jeu de mon corps, un jeu auquel mon esprit ne
participait point.
Et voil
 commence l'absurde: un moment arrivait o
 je ne pouvais plus
tacher ma pens
e de cette affaire d'interstices. Peu 
 peu, tout en
affectant la plus parfaite Indiff
rence, je sentais bien que
j'allongeais ou que je raccourcissais mes pas, assez pour appliquer
juste ma semelle sur l'interstice. Et je faisais cela d'une fa
on tr
tach
e, comme si j'eusse voulu me cacher mon action 
 moi-m
me. Cet
tat de choses durait un certain temps et, soudain, je m'apercevais que
l'imagination entrait en danse. Je me disais--non, ce n'est pas moi qui
disais cela, c'est quelque chose qui 
tait en moi sans 
tre moi--je me
disais que, si je ne parvenais pas jusqu'au troisi
me bec de gaz en
faisant r
guli
rement deux pas par bloc de granit, ma vie serait
manqu
e, mes entreprises vou
chec. Arriv
 au troisi
me bec de
gaz, je m'assignais une nouvelle t
che, celle, par exemple, d'atteindre
dans les m
mes conditions un kiosque 
 journaux. Une, deux; une, deux;
u-une, deu-eux... Comprenez-vous? Et le d
mon murmurait: 
Si tout va
bien, si tu fais bien exactement tes deux pas, il ne peut manquer de
t'arriver quelque chose d'heureux dans la journ
Ah! vraiment, monsieur, est-il possible d'
tre aussi b
te? Songez que je
ne suis pas du tout superstitieux, songez surtout qu'en faisant toutes
ces m
meries je ne cessais de me contempler avec m
pris et m
me, le plus
souvent, de penser 
 autre chose.
Parfois, c'
tait la ridicule histoire du pr
cipice. Je vais vous
expliquer cela. J'en ai honte, mais, puisque j'ai entrepris de tout vous
dire, je vous dirai tout, c'est-
-dire pas grand chose, car celui qui
tentera d'expliquer, en dix gros volumes, ce qui se passe dans le coeur
d'un homme pendant une seule minute, celui-l
 entreprendra une besogne
surhumaine.
Je marchais donc sur la bordure du trottoir, tr
s ais
ment, tr
naturellement, sans penser 
 rien de pr
cis. Tout 
 coup, j'imaginais
--c'
tait plut
t une id
e qu'une v
ritable imagination--j'imaginais qu'
droite et 
 gauche de l'
troite bordure il y avait un pr
cipice et que
je devais avancer sans le moindre faux pas. Il n'en fallait pas
davantage pour me faire h
siter, b
gayer des jambes, tr
bucher et,
finalement, mettre un pied sur le bitume ou dans le ruisseau.
Alors, j'
tais soulag
; le charme 
tait rompu. Je changeais de trottoir
ou je passais sur la chauss
e et, pendant un grand moment, je ne pensais
plus 
 toutes ces idioties.
J'atteignais quelque croisement de voies. Autre affaire! La multiplicit
des itin
raires me jetait dans une esp
ce de stupeur.
Autrefois, en allant au bureau, je n'avais jamais de ces ind
cisions.
Une seule route me semblait possible: celle que cinq ou six ans de
pratique m'avaient fix
e, celle qui 
tait jalonn
e de mille rep
familiers. Mais, dans les promenades dont je vous parle, il n'en 
tait
plus de m
me: le but de mes pas 
tait, le plus souvent, tr
s ind
cis et
le temps ne me pressait point. Alors, je m'arr
tais 
 l'angle d'une
maison, devant quelque morne boutique. J'
tais tir
 gauche, pouss
droite, partag
, flottant. Je tournoyais sur moi-m
me comme une barque
que le courant hale dans un sens et que le vent sollicite dans le sens
oppos
. Je fermais les yeux et fon
ais au petit bonheur.
Eh bien, 
 ce train-l
, il m'arrivait quand m
me d'arriver, si j'ose
dire. En d'autres termes, je finissais quelquefois par me trouver dans
un endroit qui n'
tait pas n'importe lequel. C'
tait, je suppose, la
fameuse 
tude d'avou
 il y avait 
 prendre une place
d'exp
ditionnaire.
J'entrais, je faisais antichambre, j'
tais amen
 en pr
sence d'un
employ
 sup
rieur. Toujours il y avait quelque chose qui ne marchait
pas: ou bien la place 
tait prise depuis la veille, ou bien la place ne
convenait qu'
 un tout jeune homme, ou bien on exigeait quelque
connaissance sp
ciale dont je me trouvais d
pourvu.
Parfois le 
principal clerc
 me demandait les r
rences fournies par
mes derniers patrons. Je promettais de les apporter le lendemain et je
gringolais en h
te l'escalier. Ma journ
tait finie. J'avais fait ma
marche; elle prouvait, une fois de plus, qu'il m'
tait impossible de
trouver une place. Cette certitude 
tait, pr
ment, la seule chose
que je cherchais.
s le d
jeuner, j'allais dans ma petite chambre. J'
tais tout 
 fait
r de ce qui m'y attendait, mais j'affectais, vis-
-vis de moi-m
me, de
n'en rien savoir.
Ah! monsieur, si je trompais le plus cruel de mes adversaires avec la
moiti
 de la perfidie que j'apporte 
 me duper moi-m
me, je serais, en
, une canaille.
J'allumais un m
got, je d
ployais le journal, j'
crivais quelque
insignifiante lettre. J'
coutais les bruits que faisait ma m
re en
desservant la table ou en lavant la vaisselle et je disais 
 haute voix:
--J'ai bonne envie d'aller, tant
t, voir cette usine de Montrouge, tu
sais, maman?
Ou bien:
--Je n'ai pas encore re
u de r
ponse de la maison Malindoire et
Simonnet. Je cherche dans le plan de Paris...
Voil
 le genre de b
tises que je disais pour me donner le change sur les
raisons qui m'avaient attir
 dans ma chambre.
Cependant, je lan
ais, 
 la d
e, de brefs coups d'oeil vers mon
vieux canap
. Il avait l'air narquois et paterne des gens habitu
s au
triomphe. Je le regardais avec une fureur d
sesp
e; il se contentait
de b
iller par tous les trous de sa tapisserie.
J'allais 
 la fen
tre et observais les nuages d'un air soucieux.
Faudrait-il prendre un parapluie? Non! Je v
rifiais devant la glace le
noeud de ma cravate. Je feuilletais mon carnet d'adresses et, tout 
coup, sans trop savoir comment cela m'
tait arriv
, je me trouvais
tendu, tout de mon long, sur le canap
. J'entendais, avec mon dos, les
ressorts 
touffer un rire insultant.
Qu'importe! J'
tais allong
, tout droit, comme une pirogue au fond d'une
crique. Je flottais, j'attendais les courants et les brises. Le d
mon de
mes nuits nouait autour de ma poitrine une 
treinte souveraine et,
enlac
s, face contre face, nous nous enfoncions tous deux dans l'autre
monde. Le r
veil 
tait odieux, avec ce corps plus pesant qu'une
montagne et l'aigreur, dans la gorge, des aliments mal dig
Je prenais encore une fois ma canne et mon chapeau et m'en retournais 
la rue.
Je pensais par moments avec pr
cision 
 la place qu'il me serait donn
de rencontrer, d'obtenir. J'imaginais des bonheurs absurdes: j'allais
couvrir un secr
tariat, oui, un secr
tariat! J'aurais un bureau
solitaire, avec une fen
tre ouvrant sur un arbre qui me baignerait d'une
clart
 verte, fra
che, fun
raire. On me laisserait tout 
 fait seul; on
Finirait m
me par m'oublier un peu; je vivais l
 dans une paix profonde,
je serais tranquille, tranquille, comme mort.
Monsieur, vous allez prendre de moi une id
e qui a bien des chances
tre fausse. Vous allez penser que j'ai un sale caract
re, que je suis
un misanthrope. Moi, un misanthrope! C'est absurde! J'aime les hommes et
ce n'est pas ma faute si, le plus souvent, je ne peux les supporter. Je
ve de concorde, je r
ve d'une vie harmonieuse, confiante comme une
treinte universelle. Quand je pense aux hommes, je les trouve si dignes
d'affection que les larmes m'en viennent aux yeux. Je voudrais leur dire
des paroles amicales, je voudrais vider mon coeur dans leur coeur; je
voudrais 
tre associ
 leurs projets, 
 leurs actes, tenir une place
dans leur vie, leur montrer comme je suis capable de constance, de
, de sacrifice. Mais il y a en moi quelque chose de susceptible,
de sensible, d'irritable. D
s que je me trouve face 
 face non plus avec
des imaginations mais avec des 
tres vivants, mes semblables, je suis si
vite 
 bout de courage! Je me sens l'
me contract
e, la chair 
 vif. Je
n'aspire qu'
 retrouver ma solitude pour aimer encore les hommes comme
je les aime quand ils ne sont pas l
, quand ils ne sont pas sous mes
yeux.
Vous le voyez, je fais mon possible pour vous expliquer des choses
inexplicables, pour bien vous montrer, surtout, que si j'ai l'air d'un
misanthrope, c'est, pr
ment, parce que j'aime trop l'humanit
Peut-
tre me direz-vous qu'avec une nature comme la mienne il faut
plut
t chercher son bonheur dans les choses. J'entends bien; mais il est
cessaire de faire des avances aux choses pour qu'elles vous procurent
de la joie, et je suis, le plus souvent, une 
me trop ingrate, trop
aride pour faire des avances.
Je m'en allais donc par les rues en ruminant ma vie et en constatant,
presque 
 toute minute, que le monde m'
chappait, que j'
tais abandonn
un vrai pauvre, un mis
rable.
Un jour, dans la rue d'Ulm, une rue bien paisible, j'aper
us un apprenti
qui tirait une voiture 
 bras. La voiture 
tait lourdement charg
L'apprenti avait l'air d'une grenouille remorquant un paquebot. Pench
en avant, il pesait de tout son maigre corps sur la bricole qui lui
sciait les 
paules. D'une main, il serrait un des brancards et, de
l'autre... Ah! devinez! De l'autre, il tenait un livre et, tout en
tirant sa voiture, il lisait, avec des yeux qui lui sortaient de la
Je ne sais ce que lisait ce gar
on; mais, toute la soir
e, je ressentis
une sombre impression d'envie et de honte. L'existence du petit bonhomme
lisant dans les brancards, cette existence me semblait pleine, riche,
sirable, au prix de la mienne si creuse et si m
diocre.
Le plus souvent mes longues promenades sur le trottoir me valaient
toutes sortes d'histoires d
sagr
ables. Une fois de plus j'appelle
histoires
 ce qui n'en est pas, c'est-
-dire des choses qui se passent
uniquement 
 l'int
rieur de la b
Je marchais d'un pas bien r
gulier. J'
tais tout entier avec de vieilles
pens
es, des souvenirs, d'informes r
ves. Je ne regardais ni les gens
qui allaient dans ma direction, ni ceux qui allaient dans la direction
oppos
e et, brusquement, une femme qui marchait devant moi, une femme
que je n'avais m
me pas vue, se retournait d'un air offens
 et changeait
brusquement de trottoir.
Voil
 qui est vexant, je vous assure, voil
 qui me remplissait
d'amertume. Passer droit son malheureux chemin et 
tre pris pour un
suiveur, pour un de ces imb
ciles qui vont 
 la piste. Ah! non! Et cela
simplement parce que, sans y faire attention, je marchais peut-
depuis trois ou quatre minutes 
 la m
me allure que cette p
ronnelle. Et
voil
, voil
 la vie des grandes villes! Il faut avoir son rythme 
 soi
et faire constamment en sorte qu'il ne co
ncide pas avec celui d'aucun
autre. Marcher du m
me pas que quelqu'un, c'est d
 attenter un peu 
sa libert
, et, parfois, alarmer sa pudeur. Il faut vivre avec des
millions d'
tres qui sont nos semblables en affectant non seulement de
ne pas les voir, mais encore en s'appliquant 
 les fuir poliment,
sociablement.
Je vous avouerai que tout cela me d
te et c'est pourquoi je
recherche, en g
ral, les rues o
 il n'y a personne.
Ces rues-l
 sont rares 
 Paris. J'
tais, malgr
 que j'en eusse, oblig
de passer le plus souvent dans des endroits tr
s agit
s. C'est ainsi que
je me trouvai, un soir, en pleine foire du Lion de Belfort, sur le
boulevard Arago. Je me souviens de ce soir-l
, parce que je vis une
chose bien curieuse, une chose que je trouve bien triste et que vous
trouverez peut-
tre tout 
 fait r
confortante, tant il est vrai que rien
n'est absolument triste, en soi.
Je vous disais donc que je suivais le boulevard. Arago; bord
, dans
cette partie-l
, de baraques ch
tives, sordides, qui 
taient le rebut de
la foire. Vous savez, de ces baraques o
 l'on vend de la 
te qui se
tire
, verte et rose, de ces baraques o
 l'on casse des pipes 
 coups de
carabine, o
 l'on montre une femme-poisson, enfin des choses 
 pleurer
d'ennui.
Je vis tout 
 coup une esp
ce de tente rapi
e sur laquelle 
tait
e une affiche de calicot. C'
tait l
-dedans que le professeur
Stenax d
voilait l'avenir d'apr
s les m
thodes magn
tiques. Il y avait,
devant la baraque, un petit groupe d'ouvri
res, de soldats, de fl
neurs.
il y avait aussi une esp
ce de vieux mangrelou, avec une barbe de quinze
jours, toute blanche, des loques sur le corps et je ne sais quel air de
sespoir fam
lique imprim
 dans sa figure frip
e. Un homme fini, us
avec des yeux de chien ou d'enfant et une odeur de mis
re incurable.
Eh bien, monsieur, il est entr
 dans la baraque. Il est entr
 derri
les petites bonnes, les employ
s et les gar
ons de boutique. Il tenait
avec force la main ferm
e sur un gros sou, son gros sou de la journ
rement. Il l'a donn
 d'un air inquiet et h
sitant. Il l'a donn
 pour
entrer dans la baraque o
 l'on allait lui parler de son avenir.
Voil
! Voil
 les choses que je voyais dans mes promenades.
Je m'attarde 
 vous raconter des balivernes et je perds le fil de mon
affaire.
La p
riode dont je viens de vous parler dura jusque vers le mois
d'octobre. Je ne comptais pas les jours; je sentais le temps se d
rober
sous moi et je n'en demandais pas davantage. Vivre vraiment? Je
remettais la vie 
 plus tard, 
 cette date ind
termin
 arriveront
les 
nements qui doivent arriver pour moi. Comprenez-vous?
Je m'aper
us quand m
me du changement de la saison; la fra
cheur vint et
maman me dit un jour:
--Louis, il va falloir mettre tes v
tements d'hiver.
J'avais, pour l'
, un vieux complet noisette que j'aimais beaucoup.
Les soins de ma m
re lui conservaient une sorte de d
cence; mais il
tait si lim
, si poli, qu'il paraissait humili
 et malheureux. Cela me
plaisait: c'
tait bien le v
tement qui s'ajustait 
 mon 
me. Je
retrouvais, chaque jour, tous les plis de cet habit, toutes ses
formations et ses reprises comme autant d'habitudes bien 
 moi, comme
des manifestations de ma pauvret
 Int
rieure. Gr
 ce pantalon
cagneux et couronn
, gr
 cette veste terne et bossue, je me sentais
assur
 de passer inaper
u, ce qui est un si grand bien dans l'existence.
re me fit donc endosser mon v
tement d'hiver, cette jaquette assez
chaude, presque noire, que vous me voyez aujourd'hui, qui 
tait 
 peu
s neuve alors et que j'avais en horreur. Je n'ai d'ailleurs pas cess
de l'ex
crer. Regardez ces pans ridicules qui me font ressembler 
scarab
e. Est-il possible que, pour gagner sa vie, un homme soit oblig
non seulement d'abandonner son temps, mais encore de sacrifier tous ses
ts, de livrer jusqu'
 l'aspect ext
rieur de sa personne?
Je mis donc cette jaquette pour mes courses et mes promenades. En
ral, je ne portais sur moi que des sommes d
risoires; dix sous,
quinze sous. Depuis la perte de ma place, je n'osais pas demander
d'argent 
 ma m
re. La pauvre femme ne me parlait jamais de ces choses.
Parfois j'allais, pour elle, faire quelque achat et je ne lui rendais
pas la monnaie. C'
tait une fa
on assez discr
te, assez d
tach
e de me
procurer les quelques sous n
cessaires 
 mes menus besoins. Je ne
pensais rien, croyez-le bien; mais, de temps en temps, malgr
 tout,
l'omnibus, le m
tro, un timbre.
Or, cette esp
ce de mis
re qui, sous mon vieux v
tement, m'
tait assez
indiff
rente, me devint odieuse quand il me fallut trimbaler une
jaquette de cheviotte, une jaquette d'employ
 ais
 ou de bourgeois. Cet
habit, en d
saccord avec l'
tat de mon gousset, me devint comme un
mensonge intol
rable. C'est certainement 
 cette jaquette que je dus
toutes sortes d'id
es absurdes. A cause d'elle aussi je me mis 
chercher une place avec une activit
 plus r
elle.
Cette activit
 devint bient
t fi
vreuse sans cesser d'
tre inefficace.
Les places! c'est comme les id
es, on les trouve quand on ne les cherche
pas. Les gens qui poss
dent une situation avantageuse et s
re disent
volontiers: 
Un gar
on vraiment courageux, vraiment r
solu finit
toujours...
 Ah! monsieur, ce que la chance et le succ
s peuvent rendre
les hommes b
tes et injustes!
A compter du moment o
 je pensai avec une r
elle angoisse: 
Allons!
Allons! il faut que je trouve une place!
 j'eus l'impression obscure
mais tenace que je ne trouverais absolument plus rien. Et, en fait, je
ne trouvai plus rien; j'entends plus rien qu'il me f
t possible
d'accepter avec dignit
Un mur, un mur! Avoir le sentiment que l'on est devant un mur tr
s haut,
s lisse, tr
pais, et que ce mur-l
, c'est l'avenir, et qu'on ne
peut ni l'escalader, ni le renverser, ni le percer. Ceux qui n'ont
prouv
 que du bonheur dans leur vie ne peuvent pas comprendre un tel
sentiment.
Il vous est sans doute arriv
 d'attendre quelqu'un, le soir, au coin
d'une rue, sous un bec de gaz. Il vous est arriv
 d'attendre pendant une
heure, puis pendant deux heures, de savoir que la personne attendue ne
viendrait s
rement plus et de continuer 
 esp
rer quand m
me. Il vous
est arriv
 de conna
tre de telles angoisses et, aussi, celle que l'on
prouve 
 s'en aller en se retournant tous les dix m
tres, bien qu'il
soit 
vident que personne ne viendra, 
 se retourner et 
 revenir sur
ses pas, malgr
 la certitude que tout cela est parfaitement inutile.
Ma vie fut en tout point comparable 
 cette vaine attente sous le bec de
gaz, dans la pluie, au coin d'une rue. Je savais que tout espoir 
tait
inutile et je faisais plusieurs fois par jour les gestes et les
marches d'un homme qui a de l'espoir.
Ce qu'il y avait de remarquable pour moi, pendant toutes mes courses,
pendant tous ces moments de solitude ambulante, c'
tait l'activit
excessive avec laquelle je pensais.
Il est difficile de dire exactement ce qu'on veut: en parlant de
l'activit
 avec laquelle je pensais, je m'aper
ois que je ne traduis pas
du tout la v
. Dire que je pensais avec activit
, cela pourrait
donner 
 croire que je m'appliquais 
 penser, que je m'y appliquais
volontairement, victorieusement. Eh bien, non! En r
alit
, ce qu'il y
avait de frappant c'
tait bien plut
t la passivit
 avec laquelle je
pensais. J'
tais visit
, travers
, brutalis
, viol
 par maintes pens
que je subissais sans les provoquer en quoi que ce f
t. Puis-je dire que
je pensais? Puis-je m'attribuer ce m
rite? N'
tais-je pas plut
t le
moin impuissant, la victime? N'
tais-je pas plut
t le champ de
bataille ravag
? Non, vraiment, je ne pensais pas, je ne faisais rien
pour penser. On pensait en moi, 
 travers moi, envers et contre moi. On
pensait sans se g
ner, 
 mes frais, comme on bivouaque en pays conquis.
Il y a sans doute des gens tr
s savants et tr
s favoris
s qui se
proposent de penser sur un sujet et qui tiennent leur propos; il y a des
gens capables de diriger leur esprit comme un navire sur une mer sem
de brisants, des gens qui pensent r
ellement, c'est-
-dire qui pensent
ce qu'ils veulent. Heureuses gens!
Pour moi, le plus souvent, je suis le lit d'un fleuve: je sens rouler un
courant tumultueux; je le contiens, c'est tout. Et encore, voyez les
mots! Je ne le contiens pas toujours, ce courant: il y a l'inondation.
Prenez les choses comme vous voudrez, le fait certain est que, pendant
que j'errais 
 la recherche de cette introuvable situation, mon esprit
devenait le lieu d'une fermentation v
mente.
Ici prend place un 
nement que je vais essayer de vous relater, qu'il
me faut bien vous relater, mais dont je ne peux parler ni ais
ment, ni
calmement.
Je regagnais la maison. C'
tait un soir de la mi-octobre. Il 
tait
peut-
tre sept ou huit heures. Il tombait une de ces pluies dont on ne
devrait pas dire qu'elles tombent, car elles semblent sourdre de l'air
malade, du sol, des choses, des hommes.
J'avais pass
 l'apr
s-midi 
 refuser deux ou trois propositions
humiliantes: des besognes d'esclaves, d'automates ou de b
tes de somme.
Je venais du fond de Grenelle et je suivais la rue de Vaugirard. Je
capitulais ma journ
e: elle ne me montrait qu'un visage morne et
che. Je n'avais pas, en poche, de quoi prendre l'omnibus et je
marchais, sans trop me presser, dans les flaques, dans la boue, enivr
de mon d
couragement et de mon amertume.
En passant au niveau de la rue Littr
,--vous le voyez, je me rappelle
s exactement l'endroit--une pens
e me traversa l'esprit. Voici:
j'allais, en arrivant 
 la maison, apprendre que ma m
re venait de
mourir subitement.
Je vous ferai remarquer qu'il n'y avait, qu'il n'y a encore aucune
ce de raison pour que je redoute une telle chose: ma m
re n'a que
soixante ans; je ne lui connais nulle infirmit
, elle jouit d'une sant
excellente et r
guli
re. Je ne pense donc jamais 
 sa mort que comme une
ventualit
 lointaine et presque improbable, dont l'imagination suffit 
me remplir les yeux de larmes.
Or donc, ce soir-l
, en passant au coin de la rue Littr
, je me vis
soudain rentrant 
 la maison et trouvant ma m
re morte. Je fis effort
pour chasser cette pens
e absurde qui, je vous assure, n'avait pas la
nature inqui
tante d'un pressentiment. Non! rien qu'une combinaison des
es. Je fis effort, vous dis-je, mais je m'aper
us bient
t que cette
pens
e n'
tait pas venue seule: cependant que je tentais de l'
loigner
de moi, toutes sortes d'autres pens
es qui 
taient comme les
cons
quences de la premi
re m'assaillirent avec l'ordre, avec la logique
d'une attaque bien concert
Ma m
tait morte. Alors, quoi? Que se pensait-il?--L'enterrement.--Je
voyais l'enterrement, le corbillard dans les petites rues, le cimeti
tout.--Et puis?--La maison vide.--Et puis?--Moi et toute ma vie 
refaire.
Aussit
t, je voyais ma vie se refaire, non pas d'une certaine fa
mais de cent fa
ons vari
es. La premi
re chose qui me venait 
 l'esprit
tait celle-ci: il y a la petite rente. Je vous en ai d
 parl
, de
cette petite rente: deux cent quarante francs par trimestre; un titre
dont j'ai la nue propri
, un titre incessible et inali
nable, sur
lequel on ne peut m
me pas emprunter, une id
e baroque d'un oncle mort
paralytique.
Bref, il y avait la petite rente: quatre-vingts francs par mois. Bien!
J'arrangeais ma vie; je prenais une chambre et j'
tais libre, libre et
rable: du pain, des pommes de terre. Je m'incrustais dans une
solitude farouche. Je ne devais plus rien au reste du monde. J'existais
pour moi, am
rement. Et j'attendais ainsi, dans une ind
pendance
enivrante, ces choses qui doivent m'arriver plus tard. Ah!
Ah! J'
tais devant le S
nat, tout 
 coup, sans savoir comment j'
tais
arriv
. Je me trouvais devant le S
nat et j'enlevais mon chapeau,
tremp
 de pluie 
 l'ext
rieur et de sueur 
 l'int
rieur. Un grand
tremblement s'emparait de moi. Je regardais avec horreur, 
 la lueur
d'un r
verb
re, mes mains mouill
es, fr
missantes comme celles d'un
ivrogne, ou d'un assassin faible. Je me remettais en marche, le long de
la bordure du trottoir.
Ainsi, voil
 l'homme que j'
tais! Je pensais 
 la mort de ma m
re; j 'y
pensais calmement et, tout de suite, j'organisais ma vie sans ma m
Je supprimais mentalement ma m
re pour disposer de la petite rente.
Voil
 l'homme que j'
tais.
Je ne parviendrai jamais 
 vous dire ce qui se passa. Une sorte de
querelle 
clata dans l'int
rieur de mon 
tre. Une voix claire et
raisonnable disait: ce sont des id
es absurdes, il faut les m
priser et
les chasser. Une autre voix, sifflante, exasp
rante, r
tait
obstin
ment: l
che, l
che. Mais, nette, en d
pit de ce tumulte, une
troisi
me voix comptait avec placidit
: vingt francs par mois pour la
chambre, et il reste deux francs par jour pour vivre. Quinze sous pour
le repas du midi, dix sous pour le d
ner; le reste: des livres, des
loques, la libert
Je passai la main sur mon visage, en reniflant. J'avais les joues
ruisselantes d'eau. Je ne pense pas que c'
taient des larmes: il
pleuvait de plus en plus fort. J'
tais ext
coeur
, atterr
Je m'assis un instant sur le parquet de pierre dans lequel s'implante la
grille du Luxembourg. Il me sembla que ce repos de mes muscles temp
rait
le bouillonnement de mes pens
es, si je dois appeler 
mes pens
 cette
vermine dont je ne peux ni me rendre ma
tre ni me d
barrasser. J'eus la
sensation de me ressaisir un peu, de tenir mon 
me presque immobile,
comme un cheval r
tif que l'on mate en tirant tr
s fort sur les r
nes.
Je pensai, lentement, en remuant les l
vres, je pensai mot 
 mot: 
ma m
re venait 
 mourir...
 Aussit
t, je sentis ma gorge se serrer de
chagrin et une vive d
tresse, que je connaissais bien pour l'avoir
prouv
, me saisit au ventre. J'en fus, si je peux dire,
profond
ment soulag
. Je pensai encore: 
C'est une id
e tout 
 fait
importune; il n'y a aucune raison pour que ma m
re me quitte
. Non! Il
n'y avait aucune raison. Je pensai enfin: 
Il ne peut pas m'arriver plus
grand malheur
. Et toute ma tristesse r
pondit: 
Non! Oh! non! pas de
plus grand malheur
Ainsi, je pus croire, pendant quelques secondes, que j'avais repris le
pouvoir, repris la direction de mon 
Je m'aper
us, 
 ce moment, que je n'
tais pas seul contre la grille du
jardin. Un homme, vieux, mis
rable, coiff
 d'un chapeau melon d
form
par la pluie, s'approchait doucement, en marchant de c
, ses reins
frottant le petit mur qui court 
 faible hauteur. Il disait 
 voix
basse: 
_La Presse! La Presse!_
 et personne au monde ne
coutait.
Je reconnus l'aveugle que l'on am
ne l
 chaque soir. Sa t
tait un
peu inclin
e, un peu renvers
e; son visage immobile et clos recevait la
pluie. On e
t dit qu'il avan
ait en rampant. A deux pas de moi, il
s'arr
ta, comme s'il m'e
t senti, comme s'il e
t per
u le bruit de ma
vie. Je le regardai et murmurai: 
Celui-l
, celui-l
! A quoi pense-t-il,
celui-l
? Je fus sur le point de l'aborder, de lui dire quelque chose.
Quoi? Quoi? Il n'y avait s
rement rien de commun entre son ab
me et le
mien.
Je me remis en marche. De loin, en me retournant, je vis que l'aveugle
avait recommenc
 ramper contre la grille, comme si mon d
part lui e
laiss
 la voie libre.
Jusqu'
 la place du Panth
on, je fus 
 peu pr
s tranquille, c'est-
-dire
vide, c'est-
-dire d
sert
 de toute pens
e. En p
trant dans la rue
d'Ulm, je me surpris 
 compter: 
Quinze sous pour le repas du midi, dix
sous pour le repas du soir. Je laverais mon linge moi-m
me. Plus besoin
de chercher une place. La solitude!
Je haussai les 
paules avec douleur et r
solus de prendre un petit
tour pour ne pas rentrer tout de suite 
 la maison. Cela vous prouve
que je n'avais, en r
alit
, aucune inqui
tude: je savais bien, je
sentais bien que ma m
re n'
tait pas en danger. C'est en moi, en moi
seulement qu'elle se trouvait en danger.
Je revins sur mes pas et filai vers la rue Clovis. Je pensai avec
thode et t
nacit
En vendant presque tous les meubles, cela me
permettra peut-
tre un petit voyage
Ainsi donc, rien 
 faire! Je ne pensais plus m
me au conditionnel, mais
au futur. Rien 
 faire! Je n'
tais pas le ma
tre de mes pens
es. Inutile
de r
sister. Inutile surtout de me dissimuler cette esp
ce de crime qui
tait le mien. Je n'
tais pas le ma
tre de ne pas penser criminellement.
Je suivis en h
te les petites ruelles qui devaient me ramener rue du
Pot-de-Fer. Je p
trai dans ma maison, bien persuad
 que j'aimais
toujours tendrement ma m
re, mais que j'
tais absolument incapable de la
fendre contre mes imaginations, de ne pas la laisser tuer en moi, de
ne pas la tuer en moi.
pouill
e de la toile cir
e qui la couvre habituellement, agrandie de
ses deux rallonges, la table de salle 
 manger occupait presque tout
l'espace libre au milieu de la pi
ce. Notre vieille lampe, la lampe 
colonne de marbre, 
clairait sur la table des morceaux d'
toffe coup
et empil
s, des patrons de tarlatane, des bo
tes d'
pingles, des
bobines. Pench
es vers la lampe, leurs cheveux se m
lant presque, deux
femmes cousaient. C'
taient ma m
re et Marguerite, notre voisine, cette
gileti
re dont je vous ai d
 parl
Je m'arr
tai dans l'encadrement de la porte et, regardant cette sc
paisible, je ressentis un grand serrement de coeur.
Ma m
re leva des yeux 
blouis par la lampe, chercha mon visage dans
l'ombre, fit un sourire bien doux, bien conciliant, et dit:
--C'est toi, Louis! Ton d
ner est tout pr
t dans la cuisine, mon enfant.
J'ai laiss
 la soupe 
 petit feu.
Elle frappa deux ou trois fois sur la table avec son d
, comme font
souvent les couturi
res, et elle ajouta, d'une voix o
 il y avait de la
confusion:
--Nous avons envahi la salle 
 manger, tu vois. Marguerite a trop de
travail, alors je l'aide un peu.
Je passai dans la cuisine sans rien dire. Que dire, d'ailleurs?
N'avais-je pas compris? N'
tait-ce pas assez clair?
Je saisis la petite terrine o
 mijotait la soupe; je m'assis 
 ma place
famili
re, entre l'
vier et le buffet de bois blanc, et je me mis 
manger.
Voil
 donc tout ce que je pouvais faire, moi: manger. Et puis, aussi,
donner asile 
 mille pens
es odieuses, et puis encore calculer l'emploi
de la petite rente. Et c'
tait bien pourquoi ma m
re devait veiller,
coudre, coudre des gilets.
Il m'avait suffi d'un coup d'oeil pour tout comprendre: Marguerite, les
coupons, les patrons, les bobines, et les lunettes de ma m
re guettant,
dans le drap noir, la fuite du fil invisible. Au bout de la soir
e, un
franc cinquante, peut-
tre un franc soixante-quinze.
Je ne pus m'emp
cher de redire: 
 Quinze sous pour le repas du midi; dix
sous pour le repas du soir.... 
 J'aurais voulu me graver ces mots-l
dans la peau, me les tatouer sur le coeur 
 coups d'
pingle.
Je mangeai toute la soupe, puis des lentilles qu'il y avait l
, puis une
petite saucisse, puis un morceau de fromage. 
Dix sous pour le repas du
soir!
 Je d
vorai tout ce que je trouvai. Je n'en 
tais plus 
 mesurer
ma honte.
Tout en mangeant, j'
coutais les deux travailleuses qui devisaient 
mi-voix. Parfois, je percevais un mouvement, un froissement de jupe et,
pendant quelques minutes, le bruit de la machine 
 coudre rongeait le
silence. Puis, de nouveau, c'
tait le calme et, d'instant en instant,
cette petite aspiration que font les femmes pour rappeler leur salive
qui file vers les l
vres disjointes.
Mon d
ner fini, je traversai la salle 
 manger sans prononcer une
parole, sans m'arr
ter et je p
trai dans ma chambre. Je retirai mes
chaussures imbib
es d'eau. Je me jetai sur le canap
Ma chambre 
tait obscure; par la porte demeur
e entr'ouverte entrait un
peu d'une clart
lancolique. Cela composait un de ces tableaux qui
vivent si profond
ment dans le souvenir: un coin de parquet luisant,
deux ou trois objets 
 moiti
 ensevelis dans la t
bre, l'ar
te d'un
cadre, le fant
me rigide et gris d'un rideau.
tais parfaitement calme. J'
tais parfaitement lucide et froid.
L'impression dominante pour moi, 
tait de lassitude et de r
signation.
Rien 
 faire! Impossible de nier qu'il y avait en moi un homme capable
de sp
culer sur la mort de ma m
re, un homme capable de calculer son
petit bonheur en escomptant la mort de ma m
re. Pendant ce temps, ma
re travaillait pour nourrir cet homme, pour lui assurer de la soupe,
des lentilles, de la saucisse. Il y eut une tentative de conciliation:
Du calme! du calme! On ne peut pas s'emp
cher de penser, mais qu'est-ce
qu'une pens
e? Quoi de plus inexistant qu'une pens
 J'allais me
laisser bercer par cette chanson, quand un souvenir surgit, furtif comme
un rat qui traverse une chambre habit
Un souvenir: l'oreille d'un gros bonhomme, une oreille sur laquelle on a
e de poser le doigt, une oreille sur laquelle on finit par poser le
doigt.
Rien 
 faire! J'allumai une cigarette et je m'allongeai tout 
 fait, les
bras ballants, les jambes abandonn
es, la poitrine offerte. Une b
pour la cur
e. Un champ de bl
 pour les sauterelles. Une charogne pour
les corbeaux. Une place publique. Un ventre de catin. Venez! Venez! Ne
vous g
nez pas! Faites ce que bon vous semblera! Que suis-je, l
-dedans?
 suis-je, l
-dedans?
tait beaucoup plus de minuit quand je me relevai. Je passai dans la
salle 
 manger. La lampe, bien que voil
e, me fit cligner des paupi
res.
Je m'assis aupr
s de la table.
Marguerite rangeait les gilets dans une grande toilette de percaline
noire. Marguerite a une belle figure un peu grasse et des yeux tendres,
comme effray
s, des yeux rougis par le travail nocturne.
Ma m
re ramassait les 
pingles et les bobines. J'avais pris son d
; je
jouais distraitement avec: il 
tait chaud; il exhalait une mince odeur
de sueur et de renferm
Maman dit, en tirant sur ses doigts pour les d
lasser:
--Je suis contente: nous avons bien travaill
Un ar
me de caf
 se m
lait, dans le grand calme de la nuit, au parfum
cre et laineux des tissus. La petite pi
tait emplie d'une paix
dense, comme g
latineuse, o
 les bruits se propageaient mal. La lampe
avait l'air 
puis
e; sa flamme dormait tout debout.
Marguerite embrassa maman, me donna le bonsoir et sortit.
Ma m
re poussa le verrou et revint jusqu'
 moi.
--Il faut te coucher, maintenant, mon Louis.
Je tenais une de ses mains dans les miennes. La peau de l'index 
tait
dure et cribl
e de piq
res d'aiguilles. Ma m
re passa son autre main, 
plusieurs reprises, sur mon front. Cette main me parut fra
che. Je ne
disais rien. J'entendais, comme au fond d'une cave, battre deux coeurs.
Le lendemain matin, j'
tais encore couch
, en proie 
 la torpeur, quand
j'entendis chuchoter dans la pi
ce voisine.
--C'est cela, disait ma m
re, c'est cela, Marguerite. Rapportez-m'en
chaque jour 
 peu pr
s autant qu'hier. Nous nous installerons dans la
salle 
 manger comme hier; c'est plus commode.
tais debout, l'esprit net de sommeil. D
tais tout 
 mes
soucis, comme une prune g
e, fourmillante de gu
pes.
Toilette rapide. D
jeuner. Je me sentais r
solu, sans savoir exactement
 quoi. Mes desseins ne ressemblaient plus absolument 
 des mollusques;
il leur poussait, dans l'int
rieur, quelque chose de dur, d'osseux, une
ce de colonne vert
brale.
--Prends ton pardessus, Louis!
Soit! Soit! Le pardessus et, toute de suite, la porte, l'escalier, la
rue.
Il faisait une matin
e brumeuse, larmoyante. Gorg
es de brouillard, de
grosses gouttes claires roulaient sur la face des choses. Les hommes
marchaient, vite et droit, comme des gens qui savent tr
s bien o
 ils
vont.
Vers huit heures moins le quart, je me trouvai sur la place Maubert. Le
kiosque 
 journaux 
tait ouvert, mais l'affiche n'
tait pas encore
e. Je me mis 
 rouler une mince cigarette, par contenance, puis
j'attendis avec les autres.
Nous 
tions l
 cinq ou six qui allions de long en large, les mains dans
les poches. Nous nous regardions 
 la d
e. Il y avait entre nous, me
sembla-t-il, un air de parent
: quelque chose de pauvre, d'inquiet,
d'humili
; une certaine d
fiance r
ciproque, aussi.
A huit heures, la bonne femme du kiosque exposa le placard o
taient
formul
es les offres d'emplois. On m'avait depuis longtemps signal
cette petite agence en plein air; je n'avais, jusque-l
, os
 y recourir.
Je m'approchai, derri
re les autres, en affectant un peu de d
tachement.
Sur la feuille moite, le texte, polycopi
 la p
te, se lisait mal.
Certains des hommes 
pelaient 
 voix haute, avec difficult
, en
mastiquant, pour ainsi dire, les mots que leur esprit absorbait avec
lenteur.
Le num
ro 12 retint mon attention: 
_Avocat demande personne
instruite, jeune, bonne 
ducation, c
libataire, pour travaux de bureau.
Envoyer photographie._
J'entrevis un cabinet de travail un peu sombre, avec un large tapis de
moquette, un feu de boulets, un feu rouge cerise, au creux de la
chemin
e, et de longs apr
s-midi solitaires, un hoquet de pendule dans
le silence cotonneux.
Voil
 exactement ce qu'il me fallait.
--C'est vingt-cinq centimes, me dit la femme du kiosque en me tendant
l'enveloppe qui contenait l'adresse du num
ro 12.
crivis, dans un bureau de poste, une lettre soign
e, digne et
toutefois persuasive, une lettre p
remptoire, convaincante. Les mots
_personne instruite_ me troublaient assez; mais, enfin, j'ai mon
brevet. Je pris, dans mon portefeuille, l'unique photographie que je
poss
dais, une 
preuve d
 ancienne, sur laquelle je suis repr
sent
avec des cheveux boucl
s, une moustache 
 peine dessin
e et cet air
particuli
rement m
lancolique et timide qui fut le mien entre vingt et
vingt-cinq ans. Une photo? Pourquoi cette demande de photo? Y a-t-il
donc des gens si maniaques?
La lettre partie, je me sentis r
confort
, content. J'entrevis un
succ
s, une de ces rencontres heureuses qui changent la destin
e d'un
homme. A compter de cet instant, j'eus un avenir. L'avenir? N'est-ce pas
une pens
e que l'on pense soudain et qui suffit 
 changer le go
t du
monde?
Je vous l'ai dit, le temps 
tait fort humide; je passai donc le reste de
ma journ
 la biblioth
que Sainte-Genevi
ve, dans mon coin favori: au
bout d'une des tables, au fond, 
 gauche.
, je suis bien. Il tombe des hautes fen
tres une clart
 sereine et
spirituelle qui chante sur les pages imprim
es ainsi qu'un archet sur
une corde. L
, tout est juste et temp
, comme dans le cerveau d'un
sage. L'encens de la pierre et des livres p
tre l'
me et la purifie.
Je passai donc 
 la biblioth
que toute cette journ
e. J'y retournai le
lendemain. J'attendais. A quoi bon multiplier les tentatives, n'est-ce
pas? alors qu'une seule bonne d
marche, adroitement conduite...
Comme je revenais 
 la maison, le soir du second jour, la concierge me
remit une lettre. Une r
ponse, d
! Je me h
tai de monter jusqu'au
second 
tage, o
 le papillon de gaz palpite dans le courant d'air.
Je m'
tais assis sur une marche au rebord lim
, mang
 par plusieurs
rations de locataires et j'allais d
chirer l'enveloppe. Soudain, ma
cipitation me d
ta. Je m'imposai, je r
ussis 
 m'imposer de ne
lire cette lettre que dans ma chambre, plus tard, quand je serais bien
calme. Mes mains tremblaient. On n'ouvre pas la porte de son nouveau
destin avec des mains qui tremblent.
Je montai donc assez pos
ment les deux derniers 
tages. Ma m
re et
Marguerite travaillaient dans la salle 
 manger. Je pris le temps de
leur dire bonsoir, de quitter mon pardessus, d'allumer une lampe et de
passer dans ma chambre. Je fermai la porte et posai la lettre sur la
table. Le moment 
tait venu d'ouvrir cette lettre, de savoir. Non! Pas
encore! Je me d
chaussai, car jamais je ne reste chauss
 quand je suis
chez moi, dans mon trou, dans mon terrier. Je pris mes vieilles savates,
puis je fis une cigarette. De temps en temps, je jetais un coup d'oeil
oblique 
 cette lettre qui gisait l
, comme une chose de peu
d'importance, et qui contenait tout simplement l'avenir, mon avenir.
J'attendais encore. A constater que je pouvais attendre, il me venait un
peu d'orgueil; je commen
ais 
tre fier de moi; je commen
ais 
prendre, de mon caract
re, une id
e avantageuse.
Cette id
e n'eut pas le temps de s'affermir. Brusquement, je me jetai
sur la lettre et je m'aper
us, en l'ouvrant, que mes mains tremblaient,
ce que j'avais tant voulu 
viter. Elles tremblaient si bien que je
faillis d
chirer l'enveloppe et son contenu.
Le contenu? Je reconnus d'abord ma photographie, puis mon 
criture, ma
lettre. En travers de la page ces mots, au crayon bleu: 
C'est un
secr
taire femme que l'on demande. Retourner lettre et photographie 
jeune homme.
Je suis fait aux d
convenues, mais celle-l
 me remplit brusquement d'une
trange honte que je me sentis rougir, jusqu'aux larmes. D'un coup,
je revis le texte si particulier de cette offre d'emploi: 
Personne
jeune... bonne 
ducation... c
libataire... envoyer photographie.
Comment avais-je pu ne pas comprendre? Comment avais-je pu me tromper 
ce point? Et j'avais envoy
 ma photographie! Moi! Pour qui avais-je bien
pu passer?
Je relus ma lettre. Les termes, qui m'en avaient paru si nets,
l'avant-veille, me sembl
rent, cette fois, pr
ter 
 toutes les
quivoques. De nouvelles bouff
es de rougeur me mont
rent au visage.
Dieu! Que j'avais 
te, b
te, b
te! Et ridicule, oh! ridicule!
Devant mes yeux, le mur, aussi droit, aussi lisse, aussi froid que
jamais. Rien 
 faire! Et, surtout, un courage si chancelant, un courage
si fragile. Et si peu de raisons d'estime. Et ce torrent de choses
laides, au travers de l'
me. Ce combat! Cette d
faite!
Ma m
re appela soudain:
--Louis, viens d
ner, mon enfant.
Fallait-il me plaindre? Osais-je me plaindre? N'avais-je pas une m
N'avais-je pas de quoi d
ner? N'avais-je pas cette petite chambre, cette
retraite profonde et secr
te comme une coquille? Ah! Les escargots ne
connaissent pas leur bonheur.
La salle 
 manger demeurant encombr
e par les travaux de couture, nous
mes dans la cuisine. Depuis la veille, Marguerite, pour gagner du
temps, d
nait avec nous; c'
tait un arrangement entre elle et ma m
Je ne vous ai pas beaucoup parl
 de Marguerite. Eh bien, si 
a ne vous
fait rien, ne parlons pas de Marguerite.
Elle 
tait assise 
 l'un des bouts de la table. J'occupais l'autre bout;
j'avais l'
vier 
 gauche et le buffet de bois blanc 
 droite: ma vraie
place dans la vie. Maman 
tait entre nous deux et, de temps en temps,
elle se retournait pour surveiller quelque chose qui cuisait sur le gaz.
Les femmes poursuivaient leur conversation de la journ
e, une
conversation sans fin, comme leur travail. Ce dialogue avait l'air d'un
monologue tant Marguerite et maman se ressemblent. Oh! non pas
physiquement, mais par le coeur, par certaines fa
ons de souffrir la vie.
Je ne parlais gu
re, je n'
coutais gu
re. Un mot pourtant, le mot
malheur, ce mot qui revient sans cesse dans les propos des femmes,
m'accrocha l'esprit au passage. J'ouvris la bouche et je dis quelque
chose de tr
s ordinaire, je dis 
 peu pr
--Le malheur, le malheur! Il ne faut pas que 
a dure trop longtemps,
parce qu'alors 
a n'a plus de raison de ne pas durer toujours.
Ma m
re allait porter 
 sa bouche une cuiller
e de potage qu'elle reposa
dans son assiette. Elle hocha la t
te sans me regarder et dit 
 mi-voix,
comme pour elle-m
--Voil
! Ce qu'il dit l
, c'est son p
re, tout 
 fait son p
Ah! Non! Non! Avouez qu'il y a de quoi d
sesp
rer! Si mon p
re s'en
le, maintenant! Si mon p
re, que je n'ai pas connu, si d'autres gens,
dont je ne sais absolument rien, se m
lent de moi, avouez qu'il y a de
quoi devenir fou. Je ne parviens pas 
 me trouver; s'il faut que je me
cherche au milieu d'une foule, au milieu d'un tumulte, je renonce, je
renonce!
Inutile de vous dire que je pensai toutes ces choses, mais que je ne
prof
rai pas un mot.
anmoins, une partie de mes r
flexions devaient se laisser voir sur ma
figure, car, en relevant les yeux, je rencontrai les yeux de Marguerite,
des yeux si charg
s de reproche et, me sembla-t-il, de compassion, que
je m'arr
tai net, c'est-
-dire que je m'arr
tai de penser comme je
pensais, que je m'arr
tai de rouler sur ma pente.
Si la terre, qui s'en va toute seule 
 travers le vide, rencontrait
soudain les pens
es d'un autre monde, elle s'
tonnerait sans doute comme
je m'
tonnai ce soir-l
XIII
s le lendemain matin, un peu avant huit heures, je me remis 
 louvoyer
en vue du kiosque de la place Maubert. A vrai dire, je n'avais aucune
confiance, je voulais surtout faire quelque chose, jeter un os 
conscience irrit
e. Faire quelque chose, oui! n'importe quoi, plut
t que
cette perp
tuelle contemplation du dedans.
L'affiche parut. Je la parcourus d'un regard morne. Un 
 un, les gens
qui la d
chiffraient comme moi s'en furent et je restai bient
t seul.
Non, pas seul. Quelqu'un, derri
re moi, se mit 
 parler. Une voix
zayante, malade, vermoulue disait:
--Connu, tout 
a! Rien de vraiment remarquable dans tout 
a! Des trucs
s qui roulent tous les bureaux de Paris depuis trois semaines. Moi,
je vais rue des Halles.
Je suis peu enclin 
 lier conversation avec les gens que je rencontre
dans la rue. J'affectai donc de n'entendre point cette voix qui
murmurait 
 mon oreille. Je m'absorbai dans la lecture de l'affiche et
vitai de me retourner.
Alors la voix reprit:
--Vous ne venez pas rue des Halles?
Il y avait, dans ces paroles, un accent si engageant, si timide, si
triste que je fis volte-face.
Vous connaissez peut-
tre cet homme-l
; on le rencontre souvent dans
notre quartier et je me rappelai l'avoir vu errer dans les petites rues
qui avoisinent le Panth
Il est de taille m
diocre. Le buste long, les jambes courtes. La
maigreur des animaux mal nourris. Une large taie bleu
tre sur l'oeil
droit; les cils coll
s, les paupi
res blettes. Des cheveux sans teinte
cise: des cheveux incompatibles avec toute esp
ce de r
ussite
sociale. Une moustache tombante, rousse, roide. Une barbe de quatre
jours et qui n'est jamais autrement que de quatre jours. D'innombrables
taches de son sur une peau couleur mie de pain. Un faux-col de
cellulo
d, d'une blancheur douloureuse. Des mains velues, aux ongles
rong
s. Un v
tement long qui devrait 
tre une redingote et qui n'est,
cependant, qu'une jaquette. Des souliers m
rs que la pression int
rieure
d'oignons sym
triques a fait 
clater. Un chapeau melon cass
, mais
propre. Une serviette de molesquine sous le bras.
Il parut h
siter et dit encore une fois, non sans d
couragement:
--Venez donc rue des Halles, avec moi.
--Qu'y a-t-il, rue des Halles? demandai-je enfin.
--Quoi? Vous n'y avez jamais 
? Vous ne connaissez pas l'agence
Barouin, pour la copie des bandes?
Je secouai la t
te avec 
tonnement; je ne connaissais pas l'agence
Barouin.
--Venez rue des Halles, me dit d'un ton conciliant mon 
trange
compagnon. Venez! Cela ne vous engage 
 rien. Si 
a ne vous pla
t pas,
vous serez toujours libre de vous en aller, ou de ne pas revenir une
autre fois. Je suis bien surpris que vous ne connaissiez pas l'agence
Barouin. L
, vous 
tes toujours s
r de faire vos vingt-cinq sous, vos
trente sous peut-
tre, si vous 
crivez vite.
Il me regarda de son oeil unique, avec une insistance craintive et
ajouta:
--Vous, vous 
tes employ
 de bureau.
Certes, je suis employ
 de bureau; mais je n'aurais jamais pens
 que
cela f
t visible et j'en ressentis une sorte d'humiliation.
L'homme dit encore:
--Vous devez avoir une belle 
criture et travailler rondement. Vous en
ferez peut-
tre pour trente sous; mais d
chons-nous; sans cela, il n
'y aura plus de place. L'agence Barouin est une sale bo
te; pourtant,
quand nous en avons besoin, c'est un truc qui peut nous rendre service.
Nous
! Je re
us ce mot dans le flanc avec une l
re angoisse. Oh! je
vous l'ai dit, je ne suis pas orgueilleux. Je ne trouvai pas dr
le que
cet homme d
nous
. Je sentis pourtant que ce 
nous
 m'enr
lait dans
une confr
rie mis
rable. Je voulus 
prouver la saveur de ce 
nous
 dans
ma propre bouche et je r
pondis avec une calme amertume:
--Sans doute, c'est encore heureux pour nous qu'il y ait des bo
comme cela.
Et je me laissai conduire. L'homme se remit 
 parler, avec cette
volubilit
 des solitaires qui pensent avoir enfin rencontr
 une oreille
bienveillante:
--Moi, je suis secr
taire, c'est-
-dire que j'
tais secr
taire. En ce
moment, il n'y a plus de place. Moi, je m'appelle Lhuilier. Je vous dis
a tout de suite, bien qu'en g
ral je ne le dise pas: c'est un nom qui
m'a caus
 des d
sagr
ments. Je cherche une place o
 je pourrais
travailler un peu pour moi. C'est tr
s dur: Paris n'est pas si grand
qu'on le croit.
Il marchait 
 mes c
s; j'entendais, entre les bouts de phrase, sa
respiration courte et rauque, comme celle d'un homme tourment
 par une
bronchite incurable. Il toussait d'ailleurs et crachait presque sans
--Voulez-vous faire une cigarette? dit-il en me tendant un cornet de
tabac.
Comme nous allumions nos cigarettes, il eut un gr
le sourire:
--C'est du tabac de la Maubert: Mon voisin de dortoir est ramasseur; il
travaille pour le gros de l'Impasse. C'est du tabac m
, bien entendu,
mais point mauvais, en g
ral, et doux, peut-
tre parce qu'une partie
en a 
 lav
e par les pluies. Chez le gros de l'Impasse, j'ai vu
parfois des tas de tabac! Un m
tre cube au moins dans un coin de la
chambre. On se demande ce qu'il faut de m
gots pour faire une telle
masse. Bah! C'est toujours du tabac, et pas cher, vous savez.
Je fumai ma cigarette avec une esp
ce d'horreur. Ce qui est dur dans la
re, c'est l'apprentissage, et j'
tais encore un novice. Je regardais
de temps en temps mon compagnon et je pensais: 
Voil
! voil
! dans dix
ans, je serai comme celui-l
L'homme trottinait 
 mes c
s et ne cessait de parler. Sa voix frip
conservait, gr
ce au z
zaiement sans doute, des sonorit
s pu
riles et
tendres. Il me regardait souvent et comme il est petit, son regard
levait pour m'atteindre: l'oeil unique jetait alors une clart
 humide
et suppliante qui me serrait le coeur.
Nous atteign
mes la rue des Halles, dont toutes les maisons semblent
impr
es d'une immonde odeur de choux g
s. Mon compagnon s'arr
devant une porte coch
--Je vais, dit-il, vous montrer le chemin, puisque vous n'
tes jamais
venu.
Il y avait une cour, encombr
e de voitures 
 bras, de caisses et
d'objets sans nom; puis il y avait un escalier si noir et si puant qu'il
semblait perc
me un bloc de crasse.
Au premier 
tage, mon compagnon, essouffl
, empoigna un bouton de
porte.
--C'est l
. Entrons vite, et pas trop de bruit 
 cause du macaque.
Nous entr
mes. Imaginez une grande salle 
clair
e par trois fen
tres aux
vitres troubles et larmoyantes. Une salle d'
cole, mais pour de vieux
coliers, pour de pitoyables fant
mes d'
coliers.
Imaginez que, sur une classe de bambins, cinquante ann
es de mis
re, de
maladie, de privations, de d
boires se soient abattues, brusquement,
comme un orage, et voil
 l'agence Barouin au travail.
Un silence limoneux, fait de murmures 
touff
s, de toux, de respirations
asthmatiques et d'un remuement de chaussures sur le plancher mouill
Aux murs pisseux, rien que le ruissellement des eaux produites par la
condensation de toutes les haleines.
En chaire, car il y a une chaire, quelque chose comme un adjudant, un
bonhomme tout en moustaches grises, en nuque et en m
choire. Pas de
front: les cheveux dans les sourcils; au sein de tout ce poil, des yeux
saignants, ardents, comme deux tisons dans un maquis.
--Vite! Vite! me dit mon compagnon, il y a deux places, l
-bas, pr
s de
la fen
tre.
Nous nous ass
mes c
te, sur un bout de banc. Lhuilier ouvrit sa
serviette de molesquine et en sortit deux porte-plume.
--Tenez, voici pour vous. Et maintenant, venez vite demander des bandes
au macaque.
Le macaque 
tait cette mani
re de sous-officier qui tr
nait au bout de
la salle. Il me remit un petit registre et un paquet de bandes vierges.
Vous n'avez, me dit Lhuilier, qu'
 copier toutes les adresses du
registre sur les bandes. Allez-y!
J'y allai... Je ne comprenais pas tr
s bien ce qui m'
tait arriv
, ce
que je faisais l
. J'
tais ahuri, engourdi. J'
prouvais un d
sir violent
de me sauver, de me retrouver seul dans une rue d
serte. Je me
raidissais contre ce d
sir. Je pensais en serrant les dents: 
Non! Non!
tu y es, tu y resteras. Quoi? C'est le commencement de la d
ance. Ce
n'est que la premi
re gorg
e de la tasse. Avale, avale
! Surtout, je
m'appliquais 
 ne rien laisser para
tre de mes sentiments, 
 n'avoir
l'air 
tonn
 de rien, choqu
 de rien. Enfin, le cours de mes r
flexions
n'emp
chait pas mes doigts de marcher: je copiais, je copiais,
j'empilais les bandes remplies 
 ma droite, parall
lement au paquet des
bandes vierges.
Parfois, je m'arr
tais pendant une seconde et levais les yeux sans oser
lever la t
te. L'odeur des hommes remuait et clapotait entre les tables
comme la boue d'une mare dans laquelle pi
tinent des bestiaux. Vous
n'avez peut-
tre pas remarqu
 qu'entre toutes les puanteurs naturelles,
celle de l'homme est souveraine. C'est encore un signe de royaut
n'est-ce pas? L'odeur que l'on respirait l
 semblait un compos
maintes autres: celle de l'
cole, celle de la caserne, celle de l'asile,
celle de l'h
pital, sans doute aussi celle de la prison, je ne sais pas,
moi.
Je pensais: 
Voil
 maintenant mon odeur, jamais je ne me d
barrasserai
de cette odeur-l
De temps en temps, l'adjudant faisait signe 
 un petit vieux, ras
tonsur
 comme un pr
tre et qui travaillait au premier rang. Aussit
t, le
petit vieux se levait avec une promptitude de laquais, et il enfournait
une pellet
e de coke dans un po
le minuscule coiff
 d'une casserole.
J'avais gard
 mon pardessus pour dissimuler ma jaquette dont la propret
me faisait honte. A ma gauche, Lhuilier travaillait. Il y avait, dans
ses gestes, une maladresse volubile et tremblante, comme dans son babil.
Ses doigts 
taient couronn
s d'un bourrelet d'envies enflamm
es qu'il
mordillait par intervalles et arrachait du bout des dents. Je remarquais
qu'il devait 
tre fort myope de son oeil unique, car il serrait de pr
sa besogne: sa moustache balayait la table d'un mouvement vif et
gulier. A un certain moment, il se redressa pour cracher entre ses
jambes. Il me vit alors et me fit un sourire enfantin, si pur, si
affectueux que je m'en sentis le coeur r
chauff
. Je me remis au travail
en me demandant comment un tel sourire avait pu fleurir en un tel
endroit.
Vers midi, il y eut un peu d'agitation dans l'assembl
e. Le petit
vieillard du premier rang sortit et rapporta bient
 l'adjudant une
tranche de pain et une 
portion
, dans une gamelle couverte d'une
assiette retourn
La plupart des hommes repouss
rent leurs paquets de bandes au bord de la
table et se mirent 
 manger. Un parfum de fromage et de saucisson vogua
de table en table, puis une rumeur de conversation.
Des hommes sortirent. Ceux qui ne devaient pas revenir reportaient les
bandes au macaque et se faisaient r
gler leur compte. On percevait un
bruit de gros sous, parfois le tintement d
licat d'une pi
cette
d'argent.
De nouvelles figures se montr
rent. Fort peu de places restaient vides.
Les hommes qui s'en allaient 
taient remplac
s par d'autres. Tous
connaissaient 
videmment les habitudes de la maison. Il y avait une
ce de discipline composite: l'
cole, la caserne, l'h
pital, la
prison.
Lhuilier repoussa le banc et se mit sur ses petites jambes.
--Je vais, dit-il, chercher mon manger. Si vous voulez, je vous
rapporterai le v
tre. Qu'est-ce que vous pr
rez avec vos deux sous de
pain? Trois sous de frites ou trois sous de petits poissons?
Je r
pondis:
--Des frites, plut
Lhuilier restait plant
 devant moi. Il sourit encore une fois et dit en
se penchant:
--Si 
a ne vous fait rien, donnez-moi vos cinq sous.
Il acheva, dans un mince sourire:
--Excusez-moi: aujourd'hui, je ne suis pas en 
tat de faire une avance.
Comme je lui remettais les cinq sous en b
gayant quelque excuse, il me
souffla dans l'oreille:
--J'ai une bouteille, pour l'eau. Dites-moi, si vous m'en croyez, ne
parlez pas trop 
 ce type qui est au bout du banc: ce n'est pas un homme
rieux. Je le connais, il loge 
 l'Impasse. Ce n'est pas un type pour
vous. Il ne vient ici que les jours de pluie. Les autres jours, il vend
des bricoles, 
 la sauvette. Bon! Surveillez mes affaires, je reviens.
Je n'avais pas la moindre envie de parler aux gens qui m'entouraient. Je
n'osais m
me pas les regarder en face. Je continuai de copier jusqu'au
retour de Lhuilier. Nous mange
mes.
--Les frites, c'est bon, me dit mon compagnon. Mais les petits poissons,
a tient mieux au corps. Moi, j'aime mieux les petits poissons.
L'apr
s-midi passa comme la matin
e, c'est-
-dire avec une lenteur
extr
me et d
sesp
rante. Il y avait un urinoir dans la cour. J'y allai 
plusieurs reprises et, chaque fois, entendant les rumeurs de la rue,
prouvais une violente envie de me sauver, de laisser tout en plan:
les bandes, le macaque, mon chapeau demeur
 sur la table. Le souvenir de
Lhuilier me retint, me ramena chaque fois.
A quatre heures, lorsque l'obscurit
 tomba des murs, comme une toile
d'araign
e poudreuse, on alluma trois becs de gaz. Les flammes
irritables sautaient dans les tubes de mica, avec des r
les doux, des
ternuements, des suffocations. La t
te pench
e de Lhuilier jeta sur la
table une ombre ronde et noire dans laquelle sa plume s'
vertuait,
buchait, ren
clait.
tait peut-
tre sept heures moins un quart quand Lhuilier me dit
soudain:
a y est! J'ai fini. Je vais vous aider. Et, tout de suite, il s'empara
d'une partie de mes bandes et m'aida. Il 
crivait fi
vreusement, son
oeil tour 
 tour vers sa plume et vers le registre ouvert entre nous
deux. De larges taches d'encre violettes s
chaient sur ses doigts
form
Il rangea mon travail comme il avait rang
 le sien: les paquets de
bandes les uns sur les autres, en croix, par cat
gories myst
rieuses.
L'adjudant me compta vingt-quatre sous. Le gain de Lhuilier s'
levait 
un franc cinquante. Il en parut un peu confus et crut devoir s'excuser:
--Quand vous aurez la pratique...
Nous redescendions la rue des Halles. Une petite pluie engluait le
bitume, exaltant l'
cre odeur de l
gumes pourris qui est l'haleine
me de ce quartier.
Lhuilier sortit son cornet de tabac:
--Une cigarette?
Je me sentis l
che, l
che, et je refusai en mentant:
--Je fume si peu.
Mon compagnon se h
tait 
 mes trousses. Il y avait, dans sa d
marche,
quelque chose de sautillant et de tra
nant tout ensemble: de la fatigue
et de la candeur. Il parlait sans arr
t, comme le matin. Je n'entendais
pas tout: le tumulte de la rue et celui de ma pens
e me d
robaient la
plupart de ses paroles. Un mot, toutefois, le mot avenir, surnageait au
milieu de ces propos confus, comme un bouchon dans l'
cume d'une
cataracte.
--En ce moment, me dit Lhuilier, je couche en dortoir, 
 l'h
tel de
l'Impasse. Je n'aime pas le dortoir: je ne peux pas y travailler pour
moi. Mais si je trouve une place, je prendrai une petite chambre. J'ai
tant de choses 
 faire.
Et il me parla de ses projets jusqu'
 l'entr
e de l'Impasse Maubert.
L'Impasse 
tait remplie d'une obscurit
 sous-marine. Tout au fond,
tremblait un quinquet; sur le verre d
poli on lisait le mot 
Lhuilier s'arr
ta. Il pi
tinait tout en parlant et j'entendais les
semelles de ses souliers qui, alternativement, aspiraient et crachaient
la boue.
--Dites, murmura-t-il soudain en me prenant la main, dites, vous
reviendrez rue des Halles, vous reviendrez avec moi?
Et il ajouta d'une voix basse, g
missante, chang
--Je m'ennuie tellement.
Je sentais, dans mes doigts, trembler sa main dont la paume 
tait moite
et le dos velu.
Je promis de revenir, je promis m
me de revenir d
s le lendemain. Je
regardai bien Lhuilier qu'un r
verb
clairait par saccades, et je
m'en allai. Il me suivit de l'oeil jusqu'au moment o
 je tournai le coin
de la rue.
Je montai sans me presser la rue de la montagne Sainte-Genevi
ve. La
pente me courbait vers le sol. Je me sentais vieilli, diminu
chu,
taraud
 d'une tristesse qui ressemblait 
 la peur. J'osais 
 peine
rentrer chez moi: il me semblait que je devais porter dans mes
tements, dans ma peau, dans mon 
me, l'odeur de l'agence Barouin. Je
chais des bribes de pens
es absurdes: 
Moi, moi, je ne suis pas
fait pour 
tre malheureux de cette fa
on-l
 Evidemment, j'ai ma fa
tre malheureux, une fa
on que j'ai choisie moi-m
me, 
 mon go
t, bien
Il faut que je vous dise tout de suite que j'avais form
 la r
solution
ferme, farouche, de mourir de faim plut
t que de retourner jamais chez
Barouin.
Pour Lhuilier, j'ai honte 
 vous l'avouer, je le rencontre encore
parfois dans ce quartier, et, d
s que je l'aper
ois de loin, je change
de trottoir. Je sais qu'il ne me reconna
tra pas: il est trop myope. Et
puis, et puis... je ne suis sans doute pas digne de cet homme-l
J'ai 
 plusieurs fois malade, et toujours assez gravement. Je pardonne
 la maladie en faveur des convalescences. Vivre! Vivre! Ils me font
rire, avec ce mot. C'est revivre qui est bon. C'est sans doute survivre
qui serait vivre. Pendant mes convalescences, il me semble que j'ai
Je dois vous dire qu'en me retrouvant chez moi, dans le fond de mon
canap
, dans mon refuge, j'eus une br
ve impression de convalescence.
tais encore moi, c'est-
-dire Salavin, c'est-
-dire un pauvre homme;
mais je n'
tais plus ce que j'avais 
 tout le jour: une larve, un
bris, un r
sidu.
Ma m
re et Marguerite m'avaient attendu pour d
ner. A me retrouver dans
la cuisine chaude et propre, je ne pus m'emp
cher de go
ter du
bien-
tre, de me d
tendre, de m'abandonner.
--Louis, me dit ma m
re, comme tu as l'air las!
Je ne r
pondis qu'en hochant vaguement les 
paules. T
te baiss
e, je
comptais, du bout de la fourchette, quelques haricots 
pars sur les
fleurs de la fa
ence. Notre nourriture--inutile de vous le dire--
tait
des plus simples; mais elle avait un go
t particulier 
 la cuisine de
maman, un go
t qu'il me serait bien impossible de vous expliquer, un
t que je reconna
trais entre mille, comme un visage.
Ma m
re reprit:
--Tu te fatigues trop 
 chercher. Il faudra prendre un peu de caf
 avec
nous, tout 
 l'heure.
J'acquies
ai d'un sourire: Je ne serai jamais un homme pour ma m
Quand elle me voit triste, d
courag
, elle murmure: 
Veux-tu un petit
morceau de chocolat?
 Si j'
tais g
ral et que j'eusse perdu une
bataille, maman me dirait: 
Ne pleure pas, mon Louis, je vais te faire
une cr
me au caramel
. L'
trange, voyez-vous? est que le bout de
chocolat ou la cr
me au caramel poss
dent bien, alors, toutes les vertus
que la pauvre femme leur pr
Mais, assez l
-dessus! Que je vous raconte plut
t une chose singuli
Le nez dans mon assiette, j'
coutais les menus propos de maman et je me
sentais p
 d'une inqui
tude nouvelle, ind
finissable.
Je suis habitu
 vivre sous le regard de ma m
re. Je suis habitu
regard qui m'enveloppe, me p
tre, glisse sur mon visage, erre dans mes
cheveux, comme une main, comme un souffle.
Or, ce soir-l
, je n'osais pas relever la t
te parce que je sentais bien
que ce regard n'
tait pas seul 
 suivre le fr
missement de mes mains sur
la toile cir
 compter les petites gouttes de sueur qui naissaient
sur mes tempes, 
 lire sur mes traits le d
sordre de mon coeur.
Je me h
tai de plier ma serviette et je gagnai ma chambre.
Je ne vous ai peut-
tre pas encore dit que je joue de la fl
te. Oh!
j'exag
re assur
ment en disant que 
je joue
. Je poss
de une fl
te de
bois, 
 clefs, dont un camarade de r
giment m'a enseign
 le doigt
. J'ai
travaill
 pendant deux ans 
 mes heures de loisir, assez pour lire les
pages d'une difficult
 moyenne. Puis, j'ai cess
 de travailler et,
partant, de me perfectionner. Je joue donc mal. Vous vous en doutiez: si
tais capable de faire tr
s bien une chose, quelle qu'elle soit, je ne
serais pas l'homme que je suis.
Ce qui est p
nible, c'est que, faute d'entra
nement, de m
canisme, faute
tude, enfin, je joue d'une fa
on maladroite, pu
rile, des morceaux
que je sens fort bien. Car je dois dire, pour 
tre juste envers
moi-m
me, que j'aime passionn
ment la musique et que je lui dois mes
motions les plus nobles. Pourtant, lorsque je m'
vertue sur mon
instrument, j'ai l'air de ne rien comprendre 
 ce que j'ex
cute, tandis
qu'Oudin, par exemple, qui joue aussi de la fl
te, Oudin qui, somme
toute, n'entend rien 
 la musique, mais qui a de la pratique, des
doigts, donne si facilement l'impression d'avoir une 
Bref, ce soir-l
, je me mis 
 jouer de la fl
te, d'abord doucement, puis
 plein souffle. J'entendis maman qui disait:
--C'est 
a, Louis, joue un peu! Il y a si longtemps!
Je jouai donc. J'avais allum
 la lampe et install
 mes cahiers de
musique sur la commode, contre le vase de verre bleu.
Je m'appliquais, serrant soigneusement les l
vres et mesurant mon
haleine, je m'appliquais 
 faire de beaux sons; et une partie de mon
tourment fuyait, me semblait-il, sous mes doigts et se dissolvait dans
l'atmosph
re avec les vibrations de l'instrument. Je jouais les morceaux
que je connais le mieux, ceux que j'aime depuis longtemps et qui sont
 toutes mes pens
Je m'aper
us bient
t qu'apr
s un long silence les deux femmes, dans la
ce voisine, avaient recommenc
 de parler 
 voix basse. Cela
produisait un ronron l
ger et continu que je ne pouvais pas ne pas
entendre, tout en jouant.
Je n'ai aucun talent, c'est entendu; mais, si absurde que cela vous
paraisse, je me sentis bless
. Je n'en voulais pas 
 ma m
re; j'en
voulais 
 l'autre, oui, 
 Marguerite. Je lui en voulais de ne pas go
ces choses si belles que je joue si mal, et que je jouais quand m
me un
peu pour elle. Sur le moment, j'attribuai mon d
pit 
 ce que je
consid
rais comme un manque de respect pour l'art, pour les ma
tres. Je
dois pourtant reconna
tre que mon orgueil, surtout, 
tait en jeu, mon
orgueil et d'autres sentiments obscurs dont le temps n'est pas venu de
parler. D'ailleurs, si je vous donne tous ces d
tails, c'est pour bien
vous montrer que j'ai maintes raisons de me juger s
rement.
Je posai ma fl
te et entrai dans la salle 
 manger. Je m'assis d'abord
en face de la chemin
e, puis je changeai de chaise pour n'avoir pas 
contempler dans la glace cette figure qui me d
t tant, parfois: ma
pauvre figure.
Accoud
 la table, les joues dans les paumes, je demeurai l
 de longues
minutes, regardant travailler les deux femmes. Marguerite murmura, sans
quitter des yeux son ouvrage:
--Comme c'est beau, ce que vous avez jou
 ce soir!
Je fis un sourire de travers en r
pondant:
--Oui, c'est beau, mais je joue si mal!
Elle dit, en battant des cils devant la lampe pour enfiler une
aiguill
--Oh! Que non! Vous ne jouez pas mal.
Je lui sus gr
 de ces quelques gouttes de baume vers
es sur mon
amour-propre et, surtout, du ton dont elle avait parl
. En somme, elle
pouvait fort bien entendre ce que je jouais tout en donnant la r
plique
 ma m
re qu'elle traite avec beaucoup de d
rence.
Marguerite cousait tr
s vite, sans la moindre distraction de l'oeil ou
des doigts. Pour ne pas perdre de temps, sans doute, elle 
vitait de se
moucher, en sorte qu'elle respirait par la bouche et reniflait
quemment, avec l
. Cela ne me d
plut pas, ce qui est bien
tonnant. Je regardais aller et venir les doigts de Marguerite et aussi
l'ombre que projetait, sur sa joue, une m
che folle qui boucle devant
son oreille.
Une ti
de paresse m'engourdissait. Je sentais reculer dans un pass
plein d'indulgence les 
nements et les visages de ma journ
Lhuilier, l'agence Barouin, l'adjudant, le vendeur 
 la sauvette.
Je m'allai coucher bien avant les couturi
res. Mes derni
res pens
furent apaisantes; rien n'
tait perdu; quatre mois d'oisivet
, ce
tait pas une affaire; il n'y avait gu
re d'homme 
 qui ce ne f
arriv
 au moins une fois; tout allait rentrer dans l'ordre; ma m
oublierait cette triste p
riode et Marguerite ne me jugerait pas trop
mal.
Je m'endormis sur ce mol oreiller.
Au milieu de la nuit, je m'
veillai net en pensant 
 Lhuilier. Je ne
vais pas. Toutes les pens
es qui me traversaient avaient pourtant cet
aspect anormal, difforme, terrible que la m
ditation nocturne pr
te pour
moi aux choses les plus simples.
Je repris une 
 une toutes mes conclusions du soir. Elles me parurent
insens
es. De nouveau la situation fut sans issue et, quand je sortis du
lit, le lendemain, je me sentis plus mis
rable, plus odieux, plus
coupable que jamais.
Une chose demeurait toutefois arr
e dans mon esprit: je ne
retournerais pas 
 l'agence Barouin. J'attendrais, je chercherais
ailleurs; je vivrais provisoirement du travail de ma m
re, et je ne
retournerais pas 
 l'agence.
En trempant une tranche de pain dans mon caf
, je me fortifiais dans
cette certitude d
sesp
rante: 
Voil
, tu es un homme sans courage, une
me sans ressort, un coeur sans fiert
. Voil
Je pensais ces pens
es, je pensais seulement, mais avec force. Or, il se
produisit une chose invraisemblable, une chose qui me bouleversa. Ma
re, soudain, dit 
 voix haute:
--Mais non, mais non, mon Louis!
Quoi? Pourquoi ce 
mais non
? Je vous assure que je n'avais fait que
penser. Je vous assure que je n'avais pas m
me remu
 les l
vres.
Alors, ma m
re me prit les mains et se mit 
 les caresser. Elle me
disait des paroles si bonnes, si raisonnables:
--Tu t'
puises 
 chercher. C'est une mauvaise p
riode. Attends une
occasion. Rien ne presse. Repose-toi. Calme-toi. Va voir tes amis.
Je vous assure que je n'avais pas ouvert la bouche, pas fait le moindre
geste.
Ma m
re r
tait en m'embrassant les mains:
--Va voir tes amis.
Mes amis! Je n'en ai pas d'amis. Si! J'en ai un, j'ai Lanoue. 
Un ami
ce n'est pas la m
me chose que 
des amis
 pour un coeur ambitieux.
J'ai un peu de famille vague et lointaine. Vous savez: cette famille
dont on a plut
t peur d'entendre parler. Ah! Si j'avais un fr
re, un bon
re. Mais quoi? S'il ne me ressemblait pas, nous ne pourrions pas nous
comprendre et, s'il me ressemblait, je ne l'estimerais pas. D'ailleurs,
inutile de tracasser ce r
ve: je n'ai pas de fr
Revenons aux amis. Il y a ceux que je me sens enclin 
rir et qui ne
me peuvent supporter; il y a ceux qui me recherchent volontiers, mais
dont la compagnie m'est intol
rable.
Parce que je me suis d
, cette nuit, 
 vous raconter mon histoire,
ne me tenez pas pour un homme 
loquent d'ordinaire. Je suis un
silencieux; du moins, si j'entends bien ce que l'on dit de moi, je dois
tre un silencieux. Remarquez-le, je prends toutes sortes de pr
cautions
en m'exprimant devant vous. Ne croyez pas que je sois assez sot pour
m'attribuer des vertus, alors que je n'
prouve que d
t pour moi-m
Et, au fait, pourquoi ne me trouveriez-vous pas sot? C'est incroyable:
au moment pr
cis o
 je m'accuse, ce bougre d'orgueil s'arrange pour
sauvegarder ses petits int
ts dans la faillite. Le moyen d'
sinc
re, avec cette langue qui n'est l
 que pour trahir notre esprit?
Reste 
 savoir, en outre, si 
tre silencieux
 cela repr
sente une
vertu. Les femmes qui ont des taches de rousseur se consolent en
disant: 
C'est que j'ai la peau fine
. Pareillement les gens qui, comme
moi, sont d
pourvus de tout esprit, de tout 
clat, de tout 
 propos,
tirent parti de leur infirmit
 en avouant: 
Moi, je suis un silencieux
ce qui signifie: 
Moi, je suis une 
me concentr
e, s
rieuse, sobre, une
me admirable, enfin
. En r
alit
, je dois 
 cet aspect de mon caract
d'avoir, dans tous les milieux o
 j'ai v
cu, pass
 pour un imb
cile.
Il est bien regrettable que les hommes qui ont du g
nie ne soient pas,
en m
me temps, des imb
ciles. Les hommes qui ont pour mission de
contempler, d'
tudier leurs semblables sont desservis dans leurs
entreprises par leur intelligence et leur r
putation. Je crois qu'il
leur est, moins souvent qu'
 d'autres, donn
 de surprendre la nature. A
leur approche, les personnes qu'ils veulent 
tudier se roidissent, dans
une attitude, comme chez le photographe, et t
chent 
 donner d'abord
d'elles-m
mes une opinion avantageuse.
Devant l'imb
cile, au contraire, inutile de se g
ner. A-t-on scrupule de
se montrer tout nu devant son chien? Si les chiens et les imb
ciles
comprenaient ce qu'on leur laisse voir, ils tomberaient malades de
tristesse.
Quant 
 moi, qui ne fais pas profession d'observer les hommes, je
rerais ignorer l'amer honneur d'
tre trait
 comme un t
moin sans
importance. Et, s'il me fallait choisir entre la sinistre exp
rience que
j'acquiers, bien malgr
 moi, chaque jour et le s
duisant mensonge qu'on
ne prend pas la peine de m'offrir, j'opterais sans doute pour le
mensonge. Malheureusement, je n'ai pas 
 me prononcer.
Oudin, mon ancien voisin de bureau, dont je vous ai dit deux mots d
est un type d'une bonne intelligence moyenne; un Normand sec et vif,
irritable, nerveux--une vari
 particuli
re de la race.--L'oeil
bleu-vert, tant
t rieur, tant
t glac
. Et la r
plique comme un coup de
fouet.
Ah! En voil
 un que j'aurais aim
 aimer! Mais pourquoi ce besoin de
domination, et cette passion qui le consume de mettre, 
 tout propos,
les gens 
dans sa poche
, au lieu de les porter tout bonnement dans
son coeur?
Son parler est imp
rieux, all
gre, volontiers cassant. Il n'admet la
discussion qu'
 son avantage et n'entend jamais composer. Bah! ce sont
 choses que je lui passerais volontiers. Ce qui est moins acceptable,
c'est le penchant qu'il manifeste 
 faire des dupes, je veux dire
l'habitude qu'il a de sp
culer sur la niaiserie du partenaire. Il
poss
de un sentiment si ing
nu de son 
vidente sup
riorit
 dans la
controverse qu'il juge superflu de mettre des formes 
 ma conqu
te. Non
content de me poss
der, il est toujours press
 et veut m'avoir 
 bon
compte. Ses propos, sous des allures grossi
rement courtoises, sont
charg
s de r
ticences injurieuses et de r
serves blessantes qu'il me
juge incapable de discerner. Et c'est ainsi jusque dans sa
correspondance, jusque dans le t
te, car il joue pour lui-m
me, 
faut de galerie.
L'extraordinaire est que je me pr
 ces exercices avec un malicieux
sespoir. Alors m
me qu'Oudin pourrait et devrait douter du succ
s de
ses manoeuvres, je prends un sombre plaisir 
 l'assurer que je suis
dupe, qu'il est libre de doubler la dose, de r
cidiver impun
ment, de
patauger dans ma bonne foi. Il ne s'en fait pas faute.
Si j'
tais moins clairvoyant, Oudin n'agirait pas d'autre sorte; mais
j'aurais un ami de plus, ou, si vous pr
rez, j'aurais un homme de plus
 aimer.
Je ne vous ai rien dit de Poupaert. C'est un employ
 de chez Socque et
Sureau, bien entendu. Quand les chevaux ont des amis, ce ne sont gu
que des amis d'attelage. M
me chose pour nous: il nous est difficile
d'avoir d'autres connaissances que celles du bureau ou de l'atelier,
puisque, normalement, toute notre vie se passe l
Poupaert est un homme du Nord, un gar
on qui a souffert tous les
malheurs imaginables: femme, sant
, famille, courage, tout l'a trahi. Il
est devenu comme un sp
cialiste de la guigne. Qu'il en con
oive une
mani
re d'orgueil, voil
 ce que je trouve assez naturel; mais qu'il
veuille me rendre responsable de son infortune, voil
 ce que j'ai peine
 comprendre. Le plus curieux est qu'il se montre particuli
rement aigre
avec moi, qui n'ai cess
 de lui t
moigner une sympathie r
elle et qui
lui rends de menus services, 
 l'occasion.
Il y a encore Devrigny, un vrai Parisien, bavard, sanguin, rouge de poil
et de temp
rament. On ne sait jamais s'il parle de fa
on s
rieuse. Il ne
songe qu'
 coucher avec des femmes et il ne regarde pas son gibier de
trop pr
s. Il n'est pas b
te, Devrigny, mais c'est un de ces gars qui,
ayant 
 choisir entre la compagnie de Victor Hugo et celle de
Frise-Poupou, la bonne du bistro Marquet, pr
reraient 
 coup s
r la
bonne, avec toutes ses maladies. Je vous prie de croire que je ne dis
pas 
a parce que Devrigny m'a l
 plus de cent fois, quand nous 
tions
ensemble, pour filer aux trousses de petits souillons qui l'ont
passablement abruti et finiront par l'abrutir tout 
 fait. Enfin,
passons! Cet homme-l
 suit sa voie et agit comme bon lui semble.
Je peux aussi vous nommer Vitet, un camarade de r
giment, un homme qui a
failli devenir mon ami, un homme qui m'a fait beaucoup de mal. Depuis
sept ans que nous avons fini notre service, je rencontre Vitet assez
guli
rement: il est employ
 des postes et voyage, deux fois par
semaine, entre Nevers et Paris. Quand nos heures de libert
 concordent,
il vient me voir, s'il lui prend fantaisie de torturer quelqu'un, ou
bien je vais moi-m
me le chercher, si j'
prouve le besoin de souffrir,
ce qui m'arrive de temps en temps, comme 
 tout le monde, quoi qu'on
pense.
Vitet poss
de un caract
re ex
crable, mais 
gal. Il est f
roce avec
constance, avec s
. Si vous 
tes tourment
 d'un g
reux
enthousiasme, soulev
 par des d
sirs ardents, 
mu de projets audacieux,
allez voir Vitet. Je ne lui donne pas dix minutes pour vous r
curer
me, pour vous purger le coeur de toutes vos belles ambitions, pour
vous laisser plus nu, plus pauvre, plus d
pourvu que jamais.
S'il me pousse, quelque jour, une id
e assez vivace pour r
sister 
 une
heure de Vitet, ma confiance en moi n'aura plus de limite. Vitet? Un
destructeur! Son arme favorite est un mot, insignifiant en apparence,
mais plus tranchant qu'un scalpel et plus ac
 qu'un aiguillon. Quand
je me laisse aller au contentement, 
 l'espoir, 
 l'exaltation, Vitet me
regarde une seconde avec ses petits yeux bord
s de cils d'un blond
blanc, et il dit seulement 
Va donc
! Je me demande parfois si ce
mot-l
 n'a pas g
 toute ma vie.
Au contraire de Vitet, Ledieu--un employ
 qui travaillait 
 de moi
dans ma premi
re place, chez Mo
tier--Ledieu n'est pas d
sagr
able avec
gularit
: il a des crises. Pendant ses bonnes p
riodes, qui durent
vingt-quatre ou quarante-huit heures, il n'est que gr
ce, clart
 pure,
candeur, abandon. Puis, le ciel se couvre soudain, tout s'obscurcit et
Ledieu devient morne, intol
rant, agressif. C'est une 
me malheureuse,
inqui
te, comme ces pays que de brusques inondations ravagent chaque
e et qui s'efforcent, dans l'intervalle, de se reconstruire, de se
restaurer.
Parfois, je le vois si bas, si r
duit que je m'humilie devant lui pour
qu'il ne demeure pas seul au fond de sa d
tresse. D
s que je me suis
bien accus
, bien aplati, Ledieu en profite tout de suite pour prendre
de la hauteur, pour me monter sur le dos et me pi
tiner. Je sors de l
, courbatu, d
sempar
. Si j'
tais meilleur que je ne suis, je
devrais me trouver content du r
sultat, satisfait de cette transfusion
de mon sang. Mais je ne vaux pas grand'chose non plus et je me demande
si mes acc
s d'humilit
 ne sont pas, eux aussi, inspir
s par une esp
d'orgueil.
A part cela, Ledieu n'est capable de supporter seul ni ses douleurs, ni
ses joies. Quand je le vois arriver chez moi, je le regarde au visage
pour t
cher de comprendre ce qui lui tu m
fie le coeur. Un 
chec ou un
succ
s? Notez, toutefois, que, lorsqu'il est heureux, il me confie:
J'ai bien r
ussi telle ou telle chose
. En revanche, s'il fait une
sottise, s'il est pris d'une faiblesse, s'il commet une l
chet
, il
crie avec amertume: 
Nous sommes b
tes, nous sommes faibles, nous
sommes l
ches
. Eh! N'ai-je pas assez de moi?
Je pourrais aussi vous parler de Jay, dont la soci
 me rend presque
malade, Jay dont la tranquille m
disance m'a fait prendre en horreur
tous les gens que je connais, Jay qui, n
anmoins, est un homme bon,
capable de d
vouement et d'affection.
Je pourrais aussi vous parler de Petzer, qui fut le compagnon de mon
adolescence et qu'un mariage ridicule m'a g
. Je pourrais vous parler
de Coeuil. Mais 
 quoi bon? Je ne r
ussirais qu'
 vous confirmer dans la
mauvaise opinion que vous avez d
sormais de moi. Et, malgr
 tout, je
vous assure, mon seul d
sir est d'aimer, d'aimer totalement, absolument.
Est-ce ma faute si j'ai l'oeil clair? Et quel est donc l'idiot qui a dit
que l'amour est aveugle?
Peut-
tre m'objecterez-vous que tous les hommes ne sont pas semblables 
Ledieu, 
 Jay, 
 Vitet ou 
 Devrigny. Ah! tenez, je ne sais pas, je ne
sais plus. J'ai connu un type qui faisait ses 
tudes pour 
tre dentiste.
Il m'a conduit un jour dans son pavillon de dissection, 
Clamart
Vous savez: rue du Fer-
-Moulin? Tous les 
tudiants 
taient dispos
autour des tables d'ardoise et d
aient des t
tes humaines, pour
apprendre l'anatomie de la face. En g
ral, on ne leur donne pas des
tes enti
res, ce serait du gaspillage.
On scie par le milieu des t
tes dont on a ras
, au pr
alable, tout le
poil: moustache, cheveux et barbe. Eh bien, pos
 plat, comme des
dailles, d
color
es par les antiseptiques, d
tendues par la mort,
toutes ces moiti
s de t
tes se ressemblent affreusement. Ce que j'ai vu
, c'est l'effigie humaine. Le moule est unique et l'on tire des
millions d'exemplaires.
Mais puis-je me plaindre, alors que j'ai Lanoue? Lanoue 
 qui je ne
saurais reprocher qu'une chose: d'
tre sans reproche. Vertu parfois bien
irritante, avouez-le.
Je suivis donc le conseil de ma m
re et j'allai chez Lanoue. Cette
visite me procura quelque soulagement. Ma m
re aurait-elle toujours
raison quand il s'agit de moi?
Plusieurs jours pass
rent et le mois de novembre arriva. J'aime le mois
de novembre surtout quand il est bien gris, bien brumeux, avec un ciel
bas, rapide, acharn
 comme une meute derri
re une proie.
Puisque la chance m'avait 
pris, je r
solus de ne la plus poursuivre,
de l'attendre au g
te. J'abandonnai toute d
marche.
Je faisais, de mon temps, trois parts variables et passais l'une en
promenade, la seconde chez Lanoue, la derni
 la maison. Mes
promenades n'avaient d'autre but que moi-m
me. Je fr
quentais soit les
petites rues de la montagne Sainte-Genevi
ve, soit les all
es du
Luxembourg, le matin de pr
rence, quand le jardin d
sert semble une
le silencieuse au sein de la ville convulsive. Mais, bien que je
connusse parfaitement la silhouette des arbres, la structure des
perspectives, le visage, la d
marche et l'itin
raire des hommes qui
ambulaient 
 heures fixes entre les pelouses fan
es, ma pens
demeurait tout enti
re occup
e d'un autre paysage, d'autres spectacles.
Je me cherchais, je me poursuivais 
 travers un millier de pens
es plus
tueuses qu'un troupeau de buffles 
poque des migrations.
Puis je regagnais la rue du Pot-de-Fer. Je go
tais, dans notre logement,
un calme chaque jour plus profond et que je m'expliquais mal. La salle 
manger 
tait devenue un v
ritable atelier de couturi
res. Maman, qui a
tant cousu dans sa vie, abattait la besogne d'une bonne ouvri
re en
chambre. De grand matin, Marguerite allait chez le confectionneur
reporter l'ouvrage et qu
rir des 
toffes, des mod
les. Cependant ma m
parait les aliments pour la journ
A quelque heure que j'arrivasse, je trouvais les deux femmes au travail.
Je n'avais plus honte de mon oisivet
, qui devenait une chose admise,
normale. Je go
tais m
me un 
trange plaisir au spectacle d'une activit
que je ne partageais point. Pour les longues veill
es, on allumait un
petit feu dans la chemin
e prussienne de la salle 
 manger. Je pris
bient
t l'habitude de venir lire dans cette pi
Parfois je m'exer
ais sur la fl
te. Je jouais avec une attention si
soutenue que je fis, pendant cette p
riode, des progr
els. La
conscience de ces progr
s me pr
cipitait dans des r
ves absurdes:
j'allais devenir musicien, compositeur peut-
tre. J'entrevoyais une vie
merveilleuse, illumin
e par des succ
s, exalt
e par l'admiration des
foules. J'allais enfin donner issue 
 cette 
me captive qui s'
tiole et
se d
sesp
re au fond de son cachot.
En attendant les foules futures, Marguerite, du moins, semblait trouver
de l'agr
ment 
 mes essais. Elle retenait fort bien mes airs favoris;
elle les fredonnait en tirant l'aiguille et me priait fr
quemment de les
lui rejouer.
Un jour, comme j'achevais un morceau que j'avais ex
 avec, 
faut
de talent, beaucoup de coeur et d'application, Marguerite leva vers moi
des yeux pleins de larmes. J'en fus boulevers
, d'autant plus que
Marguerite a de beaux yeux meurtris auxquels les larmes pr
tent un 
clat
bien 
mouvant et comme enfantin.
Un homme raisonnable e
t pens
Voil
 l'effet de la musique sur une 
mobile et tendre
. Moi, je pris tout 
 mon avantage.
Je saisis mon chapeau et m'enfuis dans la rue. Je ressentais une
indicible fiert
. Je ne doutais plus que des pouvoirs nouveaux ne me
fussent d
volus. J'
prouvais ce retentissement de mon 
me dans une autre
me comme un signe certain de pr
destination. Je murmurais, en serrant
les dents: 
Je suis quand m
me quelqu'un, quelqu'un! On finira bien par
s'apercevoir que je ne suis pas un homme comme les autres
Cette ambition, cette fr
sie: ne pas 
tre un homme comme les autres.
Et toute cette com
die 
 cause d'un petit air de fl
te et des larmes de
Marguerite.
tait environ trois heures apr
s midi. J'errai quelques instants de
rue en rue et finis par me trouver au pied de Notre-Dame. Mon
enthousiasme eut alors un effet singulier: je m'engouffrai dans
l'escalier des tours et montai, d'une traite, montai jusqu'au sommet. Je
fus tout 
tonn
 de m'arr
ter l
, de n'
tre pas lanc
 dans l'espace par
le vertigineux tube de pierre, comme l'obus par un canon.
Ce fut une heure m
morable. Seul, avec les nuages et le vent forcen
, je
rencontrai Salavin face 
 face, un Salavin sauv
 de la foule de
ces sales pens
es parasites au milieu desquelles il v
te comme une
plante opprim
e. Pendant une heure, j'eus confiance en moi; je pris des
engagements solennels, j'assumai des responsabilit
s, je fis des
sacrifices, j'accomplis enfin des actes dignes d'un homme v
ritable.
Tout cela dans mon coeur bien entendu.
Si j'
crivais l'histoire de ma vie, cette heure-l
 pourrait s'appeler la
victoire du cinq novembre ou la victoire de Notre-Dame. Car ce fut une
victoire, une petite victoire. J'en ressentis les effets pendant
plusieurs jours.
Souvent, je prenais un livre et, d
laissant mon canap
, je venais
m'asseoir sur un petit banc, dans la clart
 laiteuse des rideaux, aupr
des couturi
res. Je m'enfon
ais dans ma lecture comme dans un sommeil
touffu.
Je suis, vous le voyez, assez grand, assez maigre. Le m
tier de
bureaucrate et le m
pris des exercices physiques ont vo
 mon dos. 
me tiens un peu de guingois
, selon l'expression de ma m
re. Quand je
lisais, accroupi sur mon tabouret, je sentais s'exag
rer tout ce qu'il y
a de d
fectueux dans mon attitude ordinaire. Je me tassais, je me
ratatinais. Ma vie, semblait-il, fuyait, m'abandonnait pour s'en aller
avec ces hommes et ces femmes dont je partageais, par la pens
e, les
aventures admirables. Cependant, la carcasse de Salavin se fl
trissait
peu 
 peu. Ne croyez-vous pas que, si l'on savait r
ver avec assez de
force, il suffirait, 
 de tels moments, d'un tout petit choc, d'un
consentement d'une seconde pour mourir?
En g
ral, j'
tais tir
 de cet ab
me par la voix de maman dont les
paroles me parvenaient comme 
 travers de grandes 
paisseurs de feutre.
Elle devait r
ter plusieurs fois son appel avant que je revinsse 
surface du monde. J'ai toujours pens
 que ma m
re devinait,
instinctivement, cette d
sertion de mon esprit. Quelque chose comme le
cri de la b
te qui sent ses petits en danger.
Ce qu'elle disait alors 
tait pourtant bien simple. Elle me donnait, par
exemple, quelque commission. Le charme rompu, je posais mon livre et me
mettais en mesure d'ob
ir. J'
tais devenu fort serviable, ce qui, soit
dit en passant, ne m'est pas une vertu naturelle. N'attribuez point ce
changement de caract
re au d
sir de faire excuser mon inaction; non, il
y avait 
 cela d'autres causes que vous commencez sans doute 
comprendre.
Il arrivait aussi que maman me demand
t de poursuivre 
 haute voix la
lecture commenc
e pour moi seul. Ma m
re manquait rarement d'ajouter:
--Vous savez qu'il avait toujours, 
cole, le prix de lecture et de
citation.
A quoi je r
pondais d'un air g
--Voyons, maman! Tais-toi donc, maman! Pourquoi parler toujours de ces
choses-l
Ma pauvre m
re ne peut pas savoir l'embarras o
 nous plonge, nous autres
hommes, l'
loge public de nos vertus ou de nos prouesses enfantines.
Marguerite joignait aussit
t ses instances 
 celles de ma m
--Vous lisez si bien!
Je ne me faisais pas trop prier. Je lisais pendant des heures enti
res.
Les deux femmes 
coutaient sans interrompre leur besogne, mais en
amortissant avec soin tous les bruits. Parfois, maman aspirait une
petite prise de tabac; elle le faisait discr
tement, presque en
cachette, car elle sait que je n'aime pas 
 la voir priser, moi qui fume
toute la journ
e, moi qui suis g
 par toute sorte de vices, de manies
et de tics.
De temps en temps, l'aiguille de Marguerite s'arr
tait de voleter comme
une mince flamme bleue tenue en laisse. Les mains au creux de sa jupe,
Marguerite 
coutait. J'apercevais sa bouche entr'ouverte et ses yeux
s sur moi.
Je me grisais, 
 la longue, de toutes ces paroles qui n'
taient pas
miennes, mais me tombaient pourtant des l
vres. Je n'
tais plus bien s
de n'avoir pas pens
 moi-m
me toutes ces belles choses qui s'exprimaient
par ma voix et quand Marguerite, au comble de l'
motion, murmurait en
cassant son fil: 
Comme c'est beau! Comme c'est beau!
 j'acceptais cette
louange ainsi qu'un hommage que j'eusse personnellement m
Je parlais peu, d'ordinaire, 
 Marguerite. Un jour, toutefois, maman
dut, pour je ne sais plus quelle raison, s'absenter un apr
s-midi. Je
restai seul avec Marguerite et, comme de coutume, je vins m'asseoir dans
la salle 
 manger. Pendant une heure, je tins fix
s sur un livre des
yeux qui ne voyaient rien. Je me sentais le coeur gonfl
, les mains
tremblantes. Il me venait un d
sir ardent de parler 
 Marguerite, de lui
dire les choses affectueuses. Mais, voil
, je ne sais pas dire les
choses affectueuses, moi. Je laissai passer l'apr
s-midi sans parvenir 
ouvrir la bouche. J'en fus si d
sesp
 que, le soir venu, je me
pandis en propos amers, en propos d
courag
s, d
courageants. Ah! pour
dire des mots d
sagr
ables, des duret
s, ma langue se d
lie toute seule.
Je n'eus aucune difficult
 navrer Marguerite, 
 l'accabler sous un
flux de paroles qui 
taient, pr
ment, tout le contraire de ce que
prouvais si grand besoin de lui confier.
Elle 
coutait sans r
pondre; puis, elle eut un regard si triste, si
charg
 de reproches que je baissai la t
te et lui demandai pardon en
gayant.
--Oh! dit-elle, 
a ne fait rien. Je sais bien que vous 
tes bon et que
vous ne pensez pas tout ce que vous venez de me raconter.
Bon!
 Moi? Je suis bon! Moi? Ah! Par exemple! Tout de suite les propos
amers reprirent leur cours, jusqu'au moment o
, compl
tement 
coeur
moi-m
me, je mis mon chapeau pour sortir.
Il ne faut pas pardonner trop vite 
 Salavin.
XVII
Je crois toutefois n'avoir pas trop tourment
 Marguerite pendant cette
riode-l
. Je crois. Je ne suis s
r de rien. Les gens 
 qui nous devons
nos pires souffrances ont si rarement conscience de leur cruaut
. Il en
est qui s'imaginent m'avoir combl
 de leurs faveurs et que je consid
en fait comme mes mauvais g
nies.
J'entretenais des relations, pendant mon adolescence, avec un cousin que
j'aimais beaucoup. Je m'employais 
 seconder ses entreprises, 
 louer
ses m
rites, 
 pallier ses erreurs. Quel que f
t mon scrupule, je ne me
pouvais trouver aucun tort envers lui. Or nous e
mes, un jour, une
querelle; 
 cette occasion, mon cousin m'ouvrit son coeur: j'y d
couvris
de vivaces ressentiments, des griefs qui, longtemps cach
s, n'en 
taient
que plus redoutables et qui, h
las! ne me parurent pas d
s de
fondement, bref, tout un tr
sor de haine dont je me trouvai l'objet
sesp
 et la cause.
Comment affirmer que l'on n'a pas fait souffrir un homme alors qu'on l'a
regard
t-ce une fois, alors qu'on a travers
 sa vie, m
me en pens
Ce qui me donne 
 croire que, pendant ce mois de novembre, je ne fus pas
le bourreau de Marguerite, c'est que je r
servais mes mouvements
d'humeur pour Lanoue.
J'allais--ne vous l'ai-je pas dit?--le voir chaque jour, soit au moment
du d
jeuner, soit apr
ner, le soir, car Lanoue, lui, n'a pas perdu
sa place et fr
quente r
guli
rement son 
tude d'avou
Le plus souvent, je trouvais les Lanoue 
 table. Je m'asseyais dans un
fauteuil 
 bascule, pr
s de la fen
tre, et je commen
ais de me balancer.
Je commen
ais aussi d'
tre injuste, d'
tre odieux.
Heureusement que Lanoue est mon ami! Heureusement que je l'aime! Sinon,
il m'agacerait fort.
D'ailleurs, s'il n'y avait pas l'amour, s'il n'y avait pas l'amiti
tout me d
terait dans l'homme. Regardez-le donc manger! Regardez-le
boire!
Octave Lanoue est un gar
on calme, aux r
actions paresseuses; il n'est
pourvu ni d'instruction, ni de finesse. Comme il tient de son
ascendance paternelle certaines fa
ons rustiques et de la gaucherie, il
m'arrive, entre camarades, de plaisanter Lanoue; mais je ne peux
souffrir que les autres s'en m
lent. Railler Lanoue, c'est mon privil
d'ami, un privil
ge dont je suis 
prement jaloux.
Les jambes jointes, la t
te renvers
e en arri
re, le corps affal
fond du fauteuil qui oscillait 
 petits coups, je fumais cigarette sur
cigarette en regardant d'un oeil mi-clos les Lanoue prendre leur repas.
Le b
 barbotait dans son assiette. Octave et Marthe, assis face 
face, mangeaient. Ils s'y prenaient comme tout le monde, n'en doutez
pas. Quant 
 moi, je n'avais qu'
 les regarder. Situation p
nible entre
toutes.
Si vous tenez 
 votre prestige, ne mangez pas en pr
sence d'un homme qui
ne partage ni votre faim, ni vos aliments.
Pourquoi remplir sa cuiller 
 tel point qu'une partie du contenu retombe
dans l'assiette avant d'atteindre les l
vres? Pourquoi introduire la
cuiller en biais et si profond
ment dans la bouche? Pourquoi faire cette
aspiration bruyante en absorbant le potage?
J'avais peine 
 surmonter ma r
pugnance. Cependant les Lanoue ne se
fiaient de rien: ne suis-je pas leur ami? Ne l'ai-je point prouv
? Ne
suis-je pas, moi aussi, un homme, avec toutes ses imperfections
humaines?
L'id
e que j'apportais 
 la satisfaction de mes app
tits autant de
malpropret
ve et de maladresse aggravait mon malaise au lieu de le
dissiper. Il me fallait pourtant reconna
tre que ma m
choire aussi
craque pendant la mastication, que, sans doute, je mange aussi la bouche
ouverte, avec des bruits et des claquements mouill
s. Assur
ment l'oeil
du spectateur doit voir remuer ma langue, doit suivre la transformation
des aliments sous l'effort des dents. Sans nul doute, mon nez, souvent
bouch
 par le rhume de cerveau, doit aussi souffler, siffler, d
s que
les mandibules travaillent.
tais si navr
 du spectacle et si honteux de mes r
flexions que je me
levais pour partir. Octave alors me regardait d'un oeil limpide, 
tonn
et disait simplement:
--Pourquoi? Tu n'es pas press
Je me rasseyais avec d
couragement.
Si Lanoue avait pu surprendre le cours de mes pens
es, j'eusse succomb
 la confusion. Mais personne ne peut conna
tre le cours de mes pens
J'ai pourtant, plus de cent fois, failli me trahir et dire 
 mon ami:
Est-il donc n
cessaire de remuer le bout du nez en mangeant des
haricots
Le repas fini, Octave allumait sa petite pipe et nous devisions en
humant une tasse de caf
. Pour me soustraire 
 mes incl
mentes
ditations, j'
bauchais de vagues commentaires sur les 
nements du
jour. Lanoue m'
coutait avec une complaisance attentive et murmurait 
chacune de mes phrases: 
Je suis parfaitement de ton avis.
 Cet
assentiment obstin
 ne tardait pas 
 me donner de l'impatience. Eh quoi!
je d
bitais des bourdes, des pauvret
s, et Lanoue 
tait parfaitement de
mon avis, Lanoue que je tiens pour un homme intelligent. Lanoue, qui est
mon ami, mon seul ami!
J'en venais 
 regretter l'aigre mani
re de Vitet qui ne me laisse jamais
placer une syllabe sans lancer quelque mordant 
je ne suis pas du tout
de ton avis
Je retournais 
 mon silence, 
 ma contemplation malveillante et
douloureuse. Les genoux dans les mains, j'acc
rais les oscillations
du fauteuil 
 bascule. L'id
e que ce perp
tuel balancement pouvait
coeurer Octave ou Marthe me troublait sans toutefois me retenir.
Le b
, repu, 
tait mis au lit. C'est un bel enfant bien dru, 
chair translucide et r
sistante. Par malheur, le petit doigt de sa main
gauche est mal form
, de naissance, et repli
 vers la paume. Dans un
tre beau, vous pouvez chercher le d
faut, il y est toujours. Si vous
tes une 
me g
reuse, vous ne remarquerez pas ce d
faut, vous saurez
l'oublier, l'annuler. Si vous 
tes un Salavin, vous ne verrez plus que
ce d
faut, certain jour, et vous g
tera tout le reste.
J'embrassais l'enfant, mon filleul, et le portais sur mes 
paules
jusqu'
 la chambre. Parfois, regardant ce visage charmant, 
 peine form
et dont tous les traits semblaient encore enclos dans une tendre gaine,
je me prenais 
 imaginer le visage de vieillard qu'il sera, dans
l'avenir, et je me sentais d
 de tristesse.
L'enfant s'endormait. Nous retournions 
 nos menus propos et 
 notre
tabac. Par la porte entr'ouverte j'
coutais, d'une oreille tendue, la
respiration du b
, les cris qu'il faisait en r
ve, tous les bruits de
cette petite existence endormie. Parfois ces bruits ne me paraissaient
pas naturels; une inqui
tude me gagnait. Mais les Lanoue demeuraient
placides. Je les jugeais indiff
rents, insensibles, indignes de
crasant devoir paternel.
D'autres fois, Lanoue s'entretenait longuement avec sa femme de leurs
affaires personnelles. Il disait: 
Tu permets
? Je r
pondais: 
Comment
donc
! Mais je trouvais bient
t que toutes ces questions qu'ils
agitaient m'
taient par trop 
trang
res. Trop de choses m'
chappaient
dans la vie de mon unique ami. Trop de Lanoue m'
tait d
. Une fureur
jalouse me tenaillait le coeur.
A de tels moments, je r
vais de repr
sailles. J'
tais tout pr
t, si
Lanoue m'en offrait la moindre occasion, 
 lui l
cher maintes choses
sagr
ables que je ruminais avec soin.
L'heure passait et Lanoue n'avait pour moi que paroles amicales. Je
ravalais ma col
Plus tard, en descendant l'escalier, apr
s les poign
es de mains,
j'imaginais avec horreur Lanoue disant 
 sa femme: 
Quel brave gar
ce Salavin
Je baissais la t
te; je n'
tais pas fier. Toutes ces choses laides que
je ne peux pas ne pas voir en mon ami, ce n'est pas en lui qu'elles
sont; c'est en moi, en moi seul.
XVIII
Pendant le mois de d
cembre, Marguerite eut une angine. Dix jours de
suite, elle demeura chez elle, au lit. Ma m
re lui portait du bouillon,
des tisanes, des drogues.
L'ordre de la maison se trouva profond
ment troubl
. La malade, les deux
nages, la cuisine accablaient maman de soins. Elle trouvait encore le
temps de coudre, mais en prenant sur son repos. Nous mangions c
te, 
 la h
te, et il me semblait qu'un vide consid
rable b
ait entre
nous.
C'est ainsi, pourtant, que nous avions v
cu pendant de longues ann
deux mois d'habitudes nouvelles suffisaient donc 
 jeter en d
tude
des coutumes vieilles comme ma vie.
Je cherchais 
 me rendre utile et j'avais cet empressement falot que
montrent les hommes au milieu des troubles domestiques. J'errais de
ce en pi
ce, m'asseyant sur tous les si
ges, m'adossant 
 tous les
meubles, ouvrant et fermant les portes, d
ant sans raison les
objets. Ma m
re, de temps 
 autre, remontait ses lunettes avec l'ongle
de l'index et me regardait. Encore que son regard f
t calme et tout 
fait naturel, je me sentais rougir et je d
tournais la t
te, affectant
quelque occupation dont mon coeur se d
sint
ressait aussit
Quand ma m
re, un bol fumant entre les doigts, passait chez Marguerite,
qui, je vous l'ai dit, occupe une chambre voisine de notre logement,
j'allais jusque sur le palier et, l
, calant du pied la porte,
j'attendais, me rongeant les ongles.
Maman revenait et disait:
--Elle va mieux.
Je r
pondais:
--Ah? Bien! Bien!
Je voulais prendre un air d
tach
. J'y parvenais difficilement.
Il y eut une visite de m
decin, une visite qui fut, somme toute,
rassurante. L'
tat de Marguerite n'
tait pas grave. Le praticien vint
crire son ordonnance chez nous et me dit en s'en allant:
--N'ayez aucune inqui
tude, monsieur, votre soeur sera compl
tement
tablie d
s la semaine prochaine.
Je ne songeai pas 
tromper le m
decin. L'id
e que je pourrais avoir
une soeur, une soeur comme Marguerite me fut bien agr
able et me remplit
de regrets m
lancoliques.
Au cours d'une nuit d'insomnie tout occup
e de retours sur moi-m
me, je
m'aper
us avec 
tonnement que, quatre jours durant, je n'avais eu aucune
de ces pens
es absurdes qui me d
figurent l'
me et sont le tourment de
ma vie. J'en con
us un grand enthousiasme qui me tint 
veill
 jusqu'
l'aurore.
Les joies viennent en cort
ge. Le lendemain matin, Lanoue, que j'avais
abandonn
 depuis que Marguerite 
tait malade, Lanoue fit une apparition
rue Du Pot-de-Fer. Il m'apportait du travail: des copies de conclusions
grossoy
es dont il s'
tait charg
 dans le dessein de m'en faire
profiter.
Vous ne savez peut-
tre pas ce qu'on appelle des 
grossoy
, dans
l'argot de la proc
dure? Voici: les avou
s, pour corser leurs notes
d'honoraires, ajoutent aux dossiers de leurs clients des conclusions sur
papier timbr
 qui sont tax
es fort cher. Il est d'usage de confier la
confection de ces documents aux clercs subalternes qui, apr
s quelques
pages concernant l'affaire jug
e, copient au hasard le texte du code.
Quatre ou cinq mots par ligne, de la besogne b
e, un pur pr
texte. Et
l'avou
, qui trouve l
 gros b
fice, daigne payer assez bien cette
besogne fantaisiste que les scribes exp
dient en dehors de leurs heures
tude. C'est ridicule, mais c'est comme 
Lanoue m'apportait un code et des liasses de papier. Je me mis au
travail avec ardeur. Marguerite malade, ma m
re surcharg
e de soucis,
j'allais donc pourvoir moi-m
me aux besoins de la maison.
Je passai mes journ
es et une partie de mes nuits 
 transcrire d'une
plume fi
vreuse toute la loi sur les accidents du travail. Je comptais
mentalement: huit sous, seize sous, vingt-quatre sous. Je trouvais, dans
cette activit
risoire, des motifs de fiert
 et maintes raisons de
m'estimer moi-m
me. Je vous l'ai dit: je me sentais devenir un autre
homme. On avait chang
 Salavin.
Quant 
 rechercher les causes profondes de cette transformation, je m'en
gardais avec une sorte de frayeur superstitieuse et je consid
rais
comme un bien cette suspension de ma d
sesp
rante facult
 d'analyse,
cette tr
ve, cet assoupissement.
Un jour vint toutefois o
 la clart
 se fit sans qu'il m'en co
t le
repos.
tais dans la salle 
 manger, en train d'
crire; mes doigts souill
d'encre galopaient sur le papier bleu, et mes yeux escortaient mes
doigts avec all
gresse. La porte s'ouvrit; maman parut, poussant devant
elle Marguerite.
Le col serr
 dans un foulard blanc, ses beaux cheveux natt
s, le visage
un peu p
le, Marguerite avait l'air doucement 
bloui des convalescents.
Elle prit place au coin du feu, dans notre v
rable fauteuil Voltaire.
Et c'est ce jour-l
 seulement que je compris ce qui m'arrivait.
Ainsi donc ma vie avait un sens. Entendez-bien: ma vie, avait une
direction. Elle n'
tait plus 
parse comme un troupeau sans loi, mais
ramass
e, orient
e. Un fleuve, et non plus un mar
cage. Un chant grave
et plein, apr
s des clameurs discordantes.
Il y a, para
t-il, des hommes dont toutes les pens
es s'enroulent
lement autour d'un axe, comme les serpents 
 la baguette du dieu.
J'allais devenir un de ces hommes.
Il y a des hommes qui vivent en 
tat de gr
ce; leur coeur est pur et
visit
 de beaux d
sirs. J'allais aussi vivre en 
tat de gr
Il y a des hommes qui poss
dent le monde, m
me au fond de la pauvret
J'allais poss
der le monde. J'allais enfin me poss
der moi-m
me. J'
tais
sauv
; j'
tais capable d'amour. Tout me le prouvait: cette indulgence
sur les visages, cette lumi
re sereine sur les choses, ces 
lans, ces
silences, cette confiance, et la soif de sacrifice et le tremblement de
mes mains.
Une r
solution s'
tant form
e dans mon esprit: garder secr
te cette
certitude. En l'avouant, en la publiant, ne risquais-je point de
l'alt
rer, peut-
tre m
me de l'an
antir? Ne faudrait-il pas de longues
es de paix pour r
habiliter Salavin, pour l'accoutumer 
 lui-m
me, 
sa richesse, pour le rendre digne de sa nouvelle destin
Que cet amour muet f
t heureux ou malheureux, voil
 une chose 
 laquelle
je ne pensais gu
re. L'id
e que je pourrais me trouver pay
 de retour
troublait si fort mes plus fermes propos que je pr
rais l'
carter. En
Revanche, j'envisageais l'hypoth
se contraire avec une curieuse
dilection. Un amour m
connu, m
pris
, n'en serait pas moins, pour
moi, l'amour. Le bonheur que je convoitais 
tait de nature 
 se nourrir
de maintes souffrances.
Sans doute allez-vous sourire. Vous avez sur la joie des opinions
raisonnables et pr
cises que je suis bien incapable de r
futer et
me de comprendre. En fait, je ne me d
fends pas, je ne plaide pas ma
cause, vous le savez d
. Je m'efforce de vous faire entrevoir ce qui
se passait en moi. Au surplus, je n'ai pas l'intention de m'appesantir
sur cette partie de mon histoire. Je parviens encore 
 exprimer mes
sordres, mes sottises, mes d
portements. Mais le bonheur? Cela se
peut-il raconter? Est-il possible d'int
resser quelqu'un 
 notre
bonheur, cette chose fastidieuse, si plate, si pauvre aux yeux d'autrui?
Qu'il me suffise de vous dire que je fus heureux sans d
fiance. Il ne me
restait pas assez de lucidit
 pour observer que mes mouvements
d'enthousiasme ressemblaient par trop
 mes mouvements de d
sespoir,
qu'ils 
taient, comme ceux-ci, f
briles, d
mesur
s, maladroits, enfin,
qu'ils manquaient d'harmonie.
Il e
 malais
 un observateur attentif, de discerner
l'esp
ce de r
volution qui s'
tait accomplie en moi. Rien n'
tait
modifi
 dans l'aspect de mon existence. Marguerite, gu
rie, avait repris
sa place aupr
s de ma m
re. On entendait ronronner la machine 
 coudre
et ma plume, par intervalles, heurter du bec le fond de l'encrier. Nous
prenions ensemble nos repas dans la cuisine pleine de bu
e et d'odeurs
aromatiques.
tais tout encombr
 de mon sentiment et je le consid
rais avec
timidit
, avec crainte, comme un objet fragile que l'on redoute de
briser en le portant.
Je me r
tais de minute en minute: 
Attention! Voil
 la vraie vie qui
commence!
 Tant
t, anxieux des surprises de l'avenir, je souhaitais,
comme tant d'hommes combl
s, que l'
ternit
 tout enti
re ne f
t qu'une
amplification de l'instant o
 je me plaisais. Et tant
t, travaill
ves ambitieux, je me voyais acheminant vers les sommets de la vertu,
de la perfection, mon 
me couverte de b
dictions, ivre de b
atitude,
rachet
e, sanctifi
e. C'est cela: une vie de saint! Et pourquoi pas? Les
bienheureux n'ont-ils pas 
 choisis souvent parmi la tourbe des brebis
galeuses? Y aura-t-il au paradis place assez glorieuse pour l'ange d
que touchera soudain la gr
Telles 
taient mes pens
es cependant que, d'une plume vertigineuse, je
recopiais, article par article, la loi sur les accidents du travail.
Parfois, maman me priait de quelque menu service. J'apportais 
 le lui
rendre un empressement que j'eusse voulu moins visible. Enfin, on ne
peut pas tout avoir: la f
licit
 et la ma
trise de ses nerfs.
Parfois, Marguerite chantait. Je l'accompagnais en pens
e, attentif 
que mon chant rest
t int
rieur, pour ne me point trahir.
vitais de regarder Marguerite, la vraie, la vivante. C'est en moi
seulement que je la contemplais, en moi seulement que j'
levais vers
elle une oraison silencieuse.
Ne souriez pas! Ne vous moquez pas de moi! Si j'avais r
ussi la vie que
je r
vais, c'e
 vraiment une belle chose.
Il m'arrivait aussi de penser 
 mes amis, 
 ces hommes dont vous m'avez
entendu parler en termes si m
prisants. Oudin m'apparaissait alors comme
un caract
re d'
lite, une 
me sup
rieure dont l'influence sur moi
demeurait souverainement bienfaisante. Les malheurs de Poupaert
m'inspiraient une compassion sans r
serves; je saurais lui venir en
aide, 
 celui-l
, le consoler, lui restituer la qui
tude, le bonheur. Et
Devrigny! Devrigny, la vie m
me, la sant
, la vigueur exub
rante! Quel
gai compagnon! Quant 
 Vitet, que de spirituelles et affectueuses le
n'avait-il pas su me donner! Il m'avait enseign
tier mon orgueil,
 prendre, de mes vertus et de mes forces, un sentiment modeste et
mesur
. Ledieu m'avait g
reusement associ
 toutes ses joies. Jay
tait point m
disant, comme je l'avais cru 
 ma honte, mais
clairvoyant et perspicace. J'ayais mal jug
 la femme de Petzer, mal
interpr
 les actes de Coeuil.
Pour Lanoue, mon fr
re admirable, mon ami d'
lection, mon bienfaiteur,
je n'y pouvais penser sans attendrissement, sans confusion, sans
remords.
Enfin, ma pens
e revenait toujours 
 ma m
re, 
 Marguerite, 
 ces deux
res figures entre lesquelles ma vie, ma nouvelle vie allait se
consumer. Clart
 chaude, parfum, suave musique!
Vous le voyez c'
tait tout 
 fait beau, tout 
 fait touchant. Et ce fut
ainsi sans interruption du 17 au 25 d
cembre.
J'allai, le jour de No
l, d
jeuner chez Lanoue, qui m'avait invit
 une
petite f
te intime.
Un froid sec, piquant, tonique. Marcher 
tait une joie, m
me avec des
semelles trou
es. Bien serr
 dans mon vieux paletot, je partis d'assez
bonne heure: un repas d'ami n'est-il pas meilleur quand il est pr
d'une longue causerie?
L'itin
raire m'
tait familier. Mes pas, comme ceux des bestiaux parqu
reviennent toujours dans les m
mes empreintes. Paris est grand, mais,
dans Paris, j'ai mon village. Comme presque tous les hommes je ne suis
capable que d'une petite patrie. Les gens qui parcourent le monde se
croient d
livr
s de toute servitude; ne pensez-vous pas qu'il leur faut
s'improviser une patrie dans leur entrepont de navire ou leur wagon de
chemin de fer? Ils doivent, parfois m
me, emporter cette patrie
minuscule dans leur valise, dans leur poche, dans le regard d'un
compagnon ch
La rue du Cardinal-Lemoine m'est favorable 
 la descente. Elle se
cipite vers le fleuve, les bras ouverts. Elle m'entra
ne, comme un
sir qui veut 
tre assouvi. Elle est all
gre comme une d
bauche de
forces accumul
Puis, c'est la plaine, l'horizon 
 pleins poumons de la Seine et des
quais, la fluette passerelle de l'Estacade, l'
le et cette gr
provinciale o
 Paris semble oublier sa f
roce turbulence.
Je revis, une fois de plus, toutes ces douces choses avec des yeux
d'homme heureux. Que cette image me demeure 
 jamais pour les mauvais
jours.
Lanoue, sorti de bon matin, en vue de menues emplettes, n'
tait pas
encore de retour. Marthe, occup
e des pr
paratifs de notre petite f
me re
ut en costume d'int
rieur: bonnet de dentelle et peignoir
sommaire. Mais ne suis-je pas un peu de la maison?
Le b
 me prit par la main pour me faire voir les tr
sors trouv
miraculeusement, 
 l'aube, dans la chemin
e. Tout, dans l'appartement
exigu, respirait ce bonheur familial auquel j'ai r
 jadis comme 
 une
terre interdite.
Remonter les jouets m
caniques, assembler les cubes colori
s, pa
tre les
brebis de sapin, tout cela me parut fort plaisant jusque vers onze
heures. Comment ensuite s'annon
a le d
sastre? A quel instant pr
apparurent les premiers signes de ma ruine int
rieure? Voil
 ce que je
ne saurais vous dire au juste. Il se peut que la cause de tout ait 
ce peignoir 
 manches courtes. Il n'est rien qui ne soit pr
texte pour
une 
me mal d
fendue.
Marthe est une belle personne, brune et robuste. Elle est d'humeur grave
et enjou
e: r
serve et confiance tout ensemble. C'est la femme de mon
ami; elle ne s'
tait jamais, jusque-l
, trouv
e compromise dans les
s de mon imagination.
Or, il advint que Marthe se pencha par-dessus la table pour arranger je
ne sais quoi 
 la suspension. Elle levait un bras. La manche de son
peignoir 
tait br
ve, flottante, fort large. Mon regard s'engagea
involontairement dans cette manche et remonta le long du bras, jusqu'
l'ombre moite et touffue de l'aisselle.
Ce fut tout pour Marthe. Elle avait d
 repli
 son bras, d
 tourn
dos, d
 quitt
 la pi
Moi, j'
tais assis dans le fauteuil 
 bascule, les jambes crois
es, et je
me balan
ais. L'enfant jouait sur le tapis. C'est ainsi que n'importe
qui e
t compris la sc
Monsieur, vous 
tes un homme; je n'aurai pas besoin de vous expliquer
trop longuement le caract
re des pens
es dont je fus assailli, la nature
de l'
nement qui se passa dans mon esprit.
Une brutalit
 formidable, une esp
ce de viol, de col
re, de d
lire. Des
tements d
chir
s. Des supplications et des sanglots. Rien ne r
sistait
 la bourrasque, ni l'honneur, ni l'amiti
. J'
tais l
ivre. Les plus petits d
tails m'apparaissaient, et de ce corps entre mes
mains, et de mes actes.
Marthe traversa la chambre voisine. Une seconde, j'aper
contre-jour, devant la fen
tre, sa silhouette presque nue dans son
tement flottant. Nouveau coup de fouet. Nouvelle rage. Mes yeux
remont
rent au plafond o
 se peignait une histoire extravagante: je
volais cette femme, je l'emportais dans des chambres obscures,
odorantes, avec des lits boulevers
s, sous une veilleuse agit
e de
spasmes nerveux.
Et puis, un voyage. Partir! On pourrait partir! Une vie haletante,
maudite, admirable, 
 travers des continents inconnus. L'Asie! ou dans
les 
les de l'Oc
anie, ou dans les Antilles.
A mes pieds, l'enfant se prit 
 chanter en secouant une cr
celle. Eh
bien! l'enfant serait abandonn
 Lanoue. Il se consolerait avec cet
enfant, Lanoue! Je lui 
crirais une lettre pour tout expliquer.
crivis la lettre, d'un bout 
 l'autre, sur l'enduit cr
meux du
plafond.
J'entrevis une cabine de paquebot, avec un hublot glauque, f
 par
l'horizon marin; et des 
treintes secou
es par la tr
pidation des
machines, renvers
es soudain par des coups de roulis; et des mains
cramponn
es au bastingage, des mains convuls
es d'angoisse; et des
remords 
 deux, des remords 
cras
s sous des caresses terribles.
Pour tout dire, il me faut ajouter que ce qui se passait en moi ne
ressemblait pas exactement 
 ce qu'on appelle le d
sir. C'
tait une
de ces imaginations qui trouvent leur satisfaction en elles-m
mes. Je
n'aurais pas fait l'ombre d'un mouvement pour r
aliser ma folie. Non!
Toute cette saoulerie demeurait vautr
e dans l'
me et presque sans
rapport avec son objet. Une salet
che, cach
e, solitaire.
... J'achevais la lettre 
 Lanoue quand une petite moulure de pl
tre,
une de ces vagues fioritures qui 
cumaient et d
ferlaient au pourtour du
plafond devint insensiblement cette belle m
che blonde qui tremble et se
tord devant l'oreille de Marguerite quand elle coud, pench
e sur son
ouvrage. Et toute la douce figure de Marguerite apparut au plafond, avec
ce regard qu'elle avait eu pour murmurer: 
Oh! je sais bien que vous
tes bon
Eh bien! Marguerite serait oubli
Marguerite! D
! Mon r
ve haletait, comme un cheval forc
 qui bute et
va s'abattre. Tout le sang de mon r
ve s'
puisait.
C'est alors que retentit la voix de Marthe. Je crois me rappeler qu'elle
disait une phrase des plus simples:
--Octave vous fait attendre. Il sera bien f
Toutes les images s'ab
rent dans une nu
e grise. Je me sentis
frissonnant, fatigu
, triste, comme un homme qui vient d'
touffer ses
illusions sur un sopha d'h
tel meubl
. Cette faiblesse dans les jambes,
cette t
te pleine de coton, ce coeur d
faillant et, surtout, surtout,
une imp
rieuse envie de pleurer, de g
mir.
Je me levai et passai dans l'antichambre.
, je pris mon pardessus.
--Que faites-vous? dit Marthe, apparue sur le seuil de la cuisine. Vous
avez oubli
 quelque chose?
--Oui, j'ai oubli
... j'ai oubli
Le son de ma voix me parut si pitoyable que je dis pas un mot de plus.
J'ouvris la porte et me jetai dans l'escalier. Je vois encore le visage
tonn
 de Marthe avancer dans la p
nombre et se pencher sur la rampe.
Comme j'arrivais au premier 
tage, je me trouvai face 
 face avec
Lanoue. Il eut un bel et affectueux sourire pour me tendre la main.
--Octave, lui dis-je en m'
cartant, Octave, excuse-moi. Je ne reste pas
avec vous. Je ne peux pas rester. Je ne m
rite pas que l'on s'int
resse
 moi.
Lanoue s'arr
ta, frapp
 de stupeur. Je l'aurais presque bouscul
 pour
gagner plus rapidement le dehors. Je descendis les derni
res marches en
bondissant. Je criais:
--Non, non, Octave, il ne faut pas m'aimer!
Comme je refermais la porte du vestibule, j'entendis derri
re moi, dans
l'escalier, des bruits de pas pr
cipit
s. Lanoue appelait d'une voix
--Louis! Louis! Ecoute, Louis...
Dans la rue, je pris ma course, sans tourner la t
On ne devrait jamais avoir de joie; le d
part de la joie est une
souffrance trop cruelle.
tait midi. Le Jardin des Plantes paraissait d
sert. Un sol durci,
grin
ant de froid. Des bancs couverts d'une couche de gr
sil. Je m'assis
pourtant sur l'un d'eux. Il y avait, 
 ma droite, un arbre qui, de tous
ses bras 
tendus, pr
tait serment avec une gravit
 majestueuse.
Je regardais son tronc noueux, sa ramure innombrable, ses grosses
racines qui, par places, 
mergeaient avant la plong
finitive, comme
des 
chines de dauphins, et je pensais:
Lui, il sait choisir; il puise dans la terre o
 il y a tant de sucs,
tant de substances, tant de nourritures et de poisons, tant de mat
riaux
accumul
s depuis les origines. Il puise et ne prend que le n
cessaire.
Il d
daigne le reste. Il se choisit dans le chaos.
Moi, je ne sais pas me choisir. Toute pens
e qui voyage trouve asile en
mon 
me. Toute graine qui tombe sur mon 
tre y peut germer. O
 suis-je
-dedans? Qui suis-je dans cette foule? Peut-il y avoir du bonheur pour
moi entre ces mille d
mons ennemis? Comment me reconna
tre, me nommer,
m'appeler, entre tous ces visages?
Ne me dites pas: 
Ces pens
es sont en vous mais ne sont pas vous
.--Eh!
n'est-ce pas moi qui les pense? N'est-ce pas moi qui les nourris?
Surtout, surtout, ne me dites pas: 
Tout cela ne vit que dans votre
esprit.
--Seul compte ce qui se passe l
Je ne pourrai jamais faire de ma vie quelque chose de pur, quelque chose
de propre.
Je suis incapable d'amour, incapable d'amiti
 moins qu'amour et
amiti
 ne soient de bien pauvres, de bien mis
rables sentiments.
Je suis un mauvais fils, un mauvais ami, un mauvais amant. Au fond de
mon coeur, j'ai voulu la mort de ma m
re, j'ai trahi et bafou
 Octave,
forc
, souill
 Marthe, abandonn
 Marguerite. Et j'ai fait mille autres
crimes dont je n'ai pas m
me souvenir, ce qui est plus d
sesp
rant que
tout.
Je ne respecte rien dans le fond de mon coeur; et pourtant!
Et pourtant, j'ai parfois r
 d'une vie qui e
 la plus belle, la
plus noble des vies.
Ce n'est pas ma faute: je ne suis pas le ma
tre. Ne m'accusez pas avant
d'avoir fait retour sur vous-m
Je suis un ilote. Qui me donnera la libert
? Qui me sauvera de la
ance? Qui pourra me rendre la gr
ce perdue?
Le monde m'
chappe. Je me d
bats parmi les ombres. Qui peut venir 
 mon
secours? Telles furent mes r
flexions sur le banc du Jardin des Plantes.
J'avais froid. Bient
t j'eus faim. Je ne constatai pas sans amertume
qu'il m'
tait possible d'avoir froid et faim malgr
 ma douleur. Nouvelle
blessure pour l'orgueil.
Je combattis le froid en marchant, et la faim avec un de ces petits
pains aux raisins secs, un de ces pains de seigle qui ont fait les
lices de mon enfance.
J'errai ainsi, tant
t dans les all
es du jardin, tant
t dans les rues
avoisinantes, jusqu'
 la chute du jour. Le ciel s'
tait fort brouill
et obscurci. Jamais il ne m'avait paru plus hostile, plus lugubre; et
tait pure illusion, car j'ai connu, sous l'azur de juillet, des
tresses en sueur qui passent de loin toutes les tristesses de l'hiver.
Il n'y a de soleil que dans la paix du coeur.
 aller?
Comme la nuit s'
paississait, la neige se mit 
 tomber. J'
tais alors
dans la rue Buffon.
Je revins 
 la surface du monde pour constater qu'il neigeait. Puis,
nouvelle plong
e dans les profondeurs.
Un peu plus tard, je m'aper
us que j'
tais 
 la hauteur de la caserne
municipale, rue Monge, en marche vers la rue du Pot-de-Fer. La b
remontait au g
te; d'elle-m
me, elle rentrait 
 la bauge, o
 il fait
de, o
 l'on mange.
Toujours la m
me chose. Toujours le m
me rythme. Sortir, rentrer.
Rapporter 
 la maison, chaque soir, son fardeau de col
re et de d
XXII
Monsieur, il est plus de minuit et vous m'avez 
cout
 jusqu'ici avec
beaucoup de patience et de bont
. Je vais donc abuser de votre sympathie
en achevant mon r
cit.
Une semaine s'est 
coul
e depuis les 
nements qui ont marqu
, pour
moi, la journ
e de No
l. Une fois encore, je vous prie de m'excuser
si je m'obstine 
 nommer 
nements ces choses qui se sont enti
rement
pass
es en moi. Le monde a deux histoires: l'histoire de ses actes,
celle que l'on grave dans le bronze, et l'histoire de ses pens
es, celle
dont personne ne semble se soucier. En v
, qu'importent mes actes,
si toutes mes pens
es n'en sont que le d
saveu et la d
rision?
J'ai d'abord v
cu quatre jours dans une anxi
 sans cesse croissante.
Pour bien des raisons que vous devinez ais
ment, le s
jour 
 la maison
tait p
nible: tant de souvenirs, et le regard de ces deux femmes, et le
mensonge de mon visage, de mes paroles, de mes gestes.
Je suis donc sorti, chaque jour, d
s le matin, pour ne rentrer que tard
dans la nuit, au moment du sommeil. Chaque soir, ma m
re m'a dit que
Lanoue 
tait venu et m'avait attendu une heure ou deux sans trop
expliquer l'objet de sa visite.
J'ai pass
 mes nuits sur mon canap
 fumer, 
 batailler contre mes
mons.
Avant-hier matin, j'ai eu avec ma m
re une discussion d
cisive.
S'agit-il bien d'une discussion? En r
alit
, ma m
re a parl
 seule.
J'allais sortir. Marguerite 
tait partie chercher du travail 
l'atelier. Maman mettait de l'ordre dans le logement.
--Louis, m'a-t-elle dit, assieds-toi un instant aupr
s de moi.
Je me suis assis. Je devais avoir un visage ferm
, bl
me, agit
 de menus
tics que je ne peux r
primer. Je ne savais ce que voulait ma m
tais, 
 la fois, inquiet et accabl
--Louis, m'a dit ma m
re, tu auras trente ans dans deux mois.
J'ai tout de suite compris. Ma m
re a parl
 pendant plus d'une
demi-heure. 
Le moment 
tait venu de me marier. Je ne pouvais plus
tarder 
 trouver une situation. Maman s'en 
tait quelque peu occup
elle-m
me. Le moment 
tait venu pour moi de choisir une compagne. Et,
justement, n'avais-je pas, aupr
s de moi...
Ah! M
re, m
re, comme vous m'aimez! Comme vous me connaissez bien! Comme
vous me comprenez mal!
Je l'ai laiss
e parler. Elle secouait affectueusement mes mains qui
retombaient inertes. Quand elle me pressait de questions, je hochais la
te sans r
pondre.
On a sonn
, ce qui m'a d
livr
. Marguerite est entr
e. Aussit
t, j'ai
saisi mes v
tements et je suis parti, tr
s vite, en regardant au passage
avec une esp
ce de ressentiment cette jeune femme qui songe 
 rendre
heureux un homme tel que moi.
Il y a de cela plus de quarante-huit heures. Je ne suis pas retourn
la maison. Je n'y retournerai pas; je ne peux plus.
J'ai 
crit 
 maman une lettre qui n'explique rien. Le moyen d'expliquer
des choses pareilles! 
re, lui ai-je 
crit, tu ne sais pas quel homme
je suis. Ne me demande pas de revenir aupr
s de toi. Ne me demande pas
tre heureux.
 Et mille autres sottises semblables qui ont d
mettre au supplice sans l'
claircir de rien.
Depuis bient
t trois jours, je vogue dans Paris sans but, sans refuge.
Je suis calme, mais bien malheureux.
Je ne cherche pas 
 mourir. Je ne suis pas encore pr
 mourir.
J'ai de l'argent pour deux jours. Apr
s je ferai de menus travaux, afin
de manger.
N'allez pas me parler de ces deux femmes, qui doivent, en ce moment,
coudre c
te, dans la salle 
 manger. Que pensent-elles? Que
disent-elles? Ne m'en parlez pas: je n'y ai que trop song
 depuis trois
jours.
Le hasard m'a conduit, ce soir, dans ce bar o
 j'ai eu la chance de vous
rencontrer. J'ai tr
s peu bu; vous l'avez s
rement remarqu
. Je me
serais bien enivr
, mais j'ai l'estomac si malade.
Ne racontez 
 personne cette histoire qui n'en est pas une. Tous les
hommes ont leur charge de tourments. Inutile de les troubler avec
Salavin. Inutile aussi de leur donner 
 rire.
Je ne sais plus que faire. Je ne sais plus que devenir. Peut-
vais-je partir en voyage, si le vent me prend en piti
 et m'emporte.
Peut-
tre vais-je rester. Peut-
tre...
Vous, monsieur, qui avez l'air simple et bon, vous qui m'avez laiss
parler avec tant de bienveillance, peut-
tre me direz-vous ce que je
dois faire.
End of the Project Gutenberg EBook of Confession de Minuit, by Georges Duhamel
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSION DE MINUIT ***
***** This file should be named 10290-8.txt or 10290-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/2/9/10290/
Produced by Renald Levesque and PG Distributed Proofreaders
Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.
*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).
Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works
1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.
1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.
1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net
1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.
1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.
1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.
1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.
1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.
1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org
For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org
Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org
While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.
Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
     http://www.gutenberg.net
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.
     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06
    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)
EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234
or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689
An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL
