The Project Gutenberg EBook of C'Etait ainsi..., by Cyriel Buysse
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net
Title: C'Etait ainsi...
Author: Cyriel Buysse
Release Date: December 1, 2003 [EBook #10346]
Language: French
Character set encoding: ISO Latin-1
*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK C'ETAIT AINSI... ***
Produced by Marc D'Hooghe and Anne Dreze.
TAIT AINSI ...
CYRIEL BUYSSE
(traduit du Flamand par l'auteur)
            A MON FILS
      QUI CONNAIT LA FLANDRE
QUI COMPREND L'ESPRIT DE LA FLANDRE
       QUI AIME LA FLANDRE
       *       *       *       *       *
PREMI
RE PARTIE
L'huilerie et la minoterie de M. de Beule formaient un groupe de vieux
timents, 
 d'un beau grand jardin.
Un rentier du village y demeurait jadis. La maison d'habitation 
tait en
bordure de la rue; et les b
tisses, qui plus tard allaient devenir une
fabrique, 
taient alors une sorte d'asile abritant des vieillards et
cessiteux. Le grand jardin les s
parait de la maison du rentier, et de
la rue ils avaient leur chemin d'acc
A la mort du rentier, M. de Beule avait acquis le tout. Il y installa sa
fabrique, d'abord modestement, puis l'agrandit peu 
 peu, jusqu'
qu'elle absorb
t toutes les vieilles maisonnettes. Pleurs et lamentations
des vieillards et des indigents, ainsi contraints, 
 tour de r
le, de
chercher un autre toit; mais, puisque c'
tait l'in
vitable, ils
finissaient par se r
signer. Et m
me par en tirer profit. Car ceux qui
avaient encore du monde jeune chez eux offraient leurs services 
 M. de
Beule, qui, de son c
, les employait volontiers 
 la fabrique, de
rence 
 d'autres.
La fabrique de M. de Beule 
tait la seule au village, o
 elle devenait
un peu synonyme de lumi
re et de progr
s. Les gens se sentaient plus de
 travailler dans une usine mue par la vapeur, qu'
 peiner dans
l'un ou l'autre atelier o
 la force motrice 
tait fournie par un cheval
ou un moulin 
 vent. L'arriv
e de cette machine 
 vapeur,--achet
d'occasion,--fut un 
nement sensationnel pour les villageois. Jusque
des environs les gens vinrent contempler la merveille. Les trois
chaudi
res surtout, une tr
s grande et deux plus petites, firent une
impression 
norme. Il fallut trois gros chariots et douze chevaux pour
amener le tout 
 pied d'oeuvre. Le ma
tre d'
cole y 
tait, avec tous ses
ves, pour leur donner sur place une belle le
on de m
canique; M. le
 et son vicaire 
galement, comme pour apporter leur b
diction. En
voyant d
charger ces engins formidables, on avait l'impression d'assister
 un travail surhumain. Il 
tait dirig
 par des ouvriers de la ville,
qui criaient leurs ordres dans un langage que les manoeuvres villageois
ne comprenaient pas toujours. D'o
 des m
prises dangereuses, et qui
provoquaient chez les citadins des jurons effroyables, 
 la grande
indignation de M. de Beule qui en fr
missait, scandalis
 cause de la
sence des eccl
siastiques, et invitait les m
caniciens 
 mod
leurs expressions. Avec ses coups de chance et ses contretemps, le
travail d'installation prit un 
; et au premier octobre enfin tout fut
t et la fabrique 
tourna
Il y avait six pilons, deux jeux de meules verticales 
 broyer la graine
et deux meules horizontales 
 moudre le grain. Tout cela se trouvait
dans une sorte de large hangar, bas et sombre, aux noires solives. A
, dans une salle plus claire et am
e avec quelque coquetterie,
comme pour un objet de luxe, 
tait install
e la machine 
 vapeur,
e de l'huilerie par un mur aux larges baies vitr
es. Par ces baies
et par les fen
tres au mur d'en face, du trou sombre qu'
tait l'huilerie
on apercevait les pelouses lustr
es et la majest
 des hautes frondaisons,
dans le beau jardin d'agr
ment de M. de Beule.
A six heures du matin commen
ait le travail. Le chauffeur ouvrait le
robinet de vapeur; et lentement, avec un lourd soupir, la machine se
mettait 
 tourner. Les engrenages mordaient, sur les poulies luisantes
les courroies glissaient en s'
tirant comme de grands oiseaux du
puscule volant en cage; et les boules de cuivre du r
gulateur
dansaient une ronde folle, pendant que l'
norme volant tra
ait son
cercle formidable et noir contre le mur p
le, pareil 
 une b
monstrueuse et violente, faisant de vains efforts pour 
chapper 
captivit
. Dans la 
fosse aux huiliers
 les grandes meules aussit
crasaient la menue graine de lin ou de colza, les six fours la
chauffaient, les hommes en emplissaient les sacs de laine, les
aplatissaient de la main dans les 
treindelles de cuir garnies de crin
 l'int
rieur, les mettaient dans les presses. Bient
t les lourds pilons
tapaient 
 grands coups r
s sur les coins qui s'enfon
aient, et
alors, sous la pression violente, l'huile chaude commen
ait 
 couler
dans les r
servoirs. C'
tait, sous les solives basses, un vacarme
effroyable; 
 mesure qu'augmentait la pression, les pilons dansaient en
rebondissant plus haut et plus fort sur le bois dur et coinc
; on ne
s'entendait plus; s'il avait un mot 
 dire, l'homme devait le hurler 
l'oreille de l'autre. Jusqu'au moment enfin o
 une sonnette, apr
s le
soixanti
me coup, leur indiquait m
caniquement le temps de d
clencher
le chasse-coin: deux 
 trois chocs sourds, et cela d
gageait toute la
presse, en un 
branlement de cataclysme. Alors ils extrayaient des
treindelles les tourteaux durs comme planches, y aplatissaient d'autres
sacs remplis et les remettaient dans les presses; et la danse sauvage
recommen
ait, faisant trembler les murs et craquer les mortaises.
Les hommes peinaient, manches retrouss
es, tout luisants de graisse et
d'huile. Une odeur fade flottait en bu
e sous le plafond bas et sombre
et le sol 
tait gluant, comme s'il e
 enduit de savon. Bient
aussi le meunier 
tait 
 l'ouvrage; et au pesant vacarme des pilons, le
moulin m
lait son tic-tac saccad
 et rageur. Parfois les deux moulins 
 marchaient en m
me temps; alors la charge devenait trop forte pour
la machine, dont le r
gulateur ralenti laissait pendre ses lourdes
boules de cuivre, comme des t
tes d'enfants fatigu
s. En vain le
chauffeur bourrait-il de charbon son foyer; le moteur essouffl
 n'en
pouvait plus. Il fallait que le meunier fin
t par lui retirer une des
meules; et aussit
t la machine reprenait haleine et faisait tournoyer
ses boules de cuivre, comme en une ronde folle de joyeuse d
livrance.
Puis tout se r
gularisait et le travail continuait en une monotonie sans
fin.
A huit heures, les ouvriers avaient trente minutes de r
pit pour
jeuner. Lorsque le temps 
tait beau, ils mangeaient leurs tartines
dans la cour de la fabrique, align
s contre le mur cr
 la chaux
blanche. Ranim
s par l'air pur du matin, ils 
changeaient des propos
enjou
s. A huit heures et demie, les pilons se remettaient 
 bondir et
cela durait alors jusqu'
 midi, avec la seule distraction de la goutte
de geni
vre que leur apportait vers dix heures Sefietje, la vieille
servante de M. de Beule. C'
tait un moment exquis. On avalait l'alcool
d'une lamp
e et sentait sa chaleur descendre jusqu'au fond du corps.
Pour s
a vous descendait plus bas que l'estomac. Ils en 
taient tout
ragaillardis et la plupart, dans la tr
pidation des pilons, allumaient
vivement une pipette ou se bourraient la bouche d'une chique de tabac.
Parfois m
me, au milieu du vacarme, on entendait une chanson. Dommage
qu'on ne vous donnait jamais qu'un seul petit verre. Comme un deuxi
vous aurait fait du bien! A midi la machine s'arr
tait et ils allaient
jeuner. Certains d'entre eux demeuraient assez loin de la fabrique,
et il leur fallait se d
cher pour 
tre de retour 
 une heure. Ceux qui
restaient plus pr
s avaient parfois le temps de faire une petite sieste.
A deux ou trois qui habitaient trop loin, leur femme ou leurs enfants
apportaient le manger dans une gamelle qu'ils tenaient au chaud sur le
foyer des presses.
Une heure, et les pilons de recommencer leur danse sauvage. A quatre
heures, les hommes avalaient encore une tartine en buvant du caf
 clair;
puis les pilons reprenaient leur vacarme assourdissant et monotone
jusqu'
 huit heures, avec une nouvelle lueur de joie lorsque, sur le
coup de six heures, Sefietje leur apportait la goutte du soir.
Ces fins de journ
taient souvent d'une accablante m
lancolie. Le soir
tombait; de grandes ombres fauves se glissaient sous les poutres massives
du plafond bas; et par les larges baies de la salle des machines, les
ouvriers voyaient le soleil couchant dorer les pelouses et les grands
arbres du beau jardin de M. de Beule. Une sorte de tristesse nostalgique
se lisait dans leurs yeux fatigu
s. Ils ne fredonnaient plus de chansons;
ils ne parlaient plus. Ils se mouvaient plus lentement, comme des ombres,
sous l'ouragan continu des coups. Bient
t une ouvri
re venait allumer les
lampes, de simples lampes 
trole qui fumaient et dont la flamme
vacillante dansait au choc des pilons. Alors tout semblait prendre un
aspect 
trange, s'impr
ciser comme si le travail s'achevait dans une
atmosph
re irr
elle de cauchemar. Les 
normes meules verticales, toutes
luisantes d'huile, se pourchassaient l'une l'autre en une ronde obstin
et sans fin; les pilons dansaient une sarabande de spectres; et les
fournaises ouvertes montraient des gueules rouges, qui lentement se
ternissaient de cendre, comme des feux de bivouac abandonn
Les ouvriers secouaient la poussi
re de leurs v
tements et rabattaient
leurs manches de chemise sur les poignets. Ils donnaient un coup de
balai aux dalles autour des presses; et enfin tintait dans la salle des
machines la sonnette de d
livrance, qui marquait le bout de l'interminable
journ
e de labeur.
Progressivement, le moteur ralentissait sa marche. Les pilons immobilis
restaient suspendus 
 des c
bles solides; le ronron des engrenages
s'assourdissait; les courroies diligentes qui tout le jour avaient vol
comme des oiseaux nocturnes sur les poulies luisantes, s'arr
taient avec
un craquement collant, en une tension derni
re. Les boules du r
gulateur
se repliaient sur leurs axes; le monstrueux volant se figeait contre le
mur; le robinet de vapeur, dans un dernier soupir, rendait l'
me. En
te on 
teignait les lampes; et, dans un flic-floc de sabots, leur
gamelle et leur bissac 
 la main, les ouvriers rentraient au logis.
Rest
 le dernier, le chauffeur, 
 grandes pellet
es de charbon mouill
et de cendre, couvrait le foyer des chaudi
res et s'en allait fermer les
portes.
La journ
e de travail 
tait finie.
guli
rement, neuf hommes 
taient occup
s dans l'huilerie et la
minoterie. Bruun, le chauffeur, se consid
rait un peu comme leur chef.
tait un homme entre deux 
ges, aux traits fins et 
 la belle barbe
noire. Assez bon m
canicien, il 
tait intelligent et d
brouillard, mais
il avait un caract
re hargneux, difficile; cause de grabuge, parfois,
parmi les autres ouvriers. M
fiant envers tout le monde, il avait la
mauvaise habitude d'
couter aux portes et d'
pier par le trou des
serrures. Avec cela fort envieux et d'un temp
rament tr
s amoureux;
quoique mari
, la terreur des ouvri
res, principalement de Zulma,
surnomm
La Blanche
, qu'il exc
dait de ses assiduit
Par ordre d'importance venait ensuite Berzeel, le plus 
 des 
huiliers
Au fond, toute l'importance de Berzeel, c'
tait d'avoir 
 le premier
ouvrier embauch
 par M. de Beule. Un petit bougre d'une cinquantaine
d'ann
es, la mine insolente et infirme d'une jambe, qu'il levait haut
 chaque pas, comme s'il franchissait un obstacle. Cette patte folle,
comme disaient les autres, 
tait le r
sultat d'une rixe violente au
couteau, o
 Berzeel, jadis, avait mordu la poussi
re. Le soir d'un
dimanche, on l'avait ramass
, ainsi arrang
 moiti
 mort, devant un
cabaret. De m
moire d'homme Berzeel avait toujours 
 un farouche
batailleur. Doux comme un agneau et diligent comme pas un, tant qu'il
tait 
 jeun et n'avait pas un sou en poche, il travaillait toute la
semaine sans presque lever les yeux ni prononcer un mot; mais 
 peine
avait-il touch
 sa paye du samedi et 
chang
 ses frusques de mis
contre le beau costume du dimanche, qu'il devenait soudain un autre
homme, un diable incarn
, en v
. En semaine il logeait avec son
re chez un des petits locataires de M. de Beule; mais son domicile
tait 
 un autre village, assez 
loign
 de la fabrique, et c'
tait l
qu'il se rendait chaque samedi, pour y finir la semaine.
Ce jour-l
 il avait la permission de quitter la fabrique quelques heures
avant les autres ouvriers. Il partait 
 pied, pipe au bec, b
ton 
main, casquette sur l'oreille, par les belles campagnes amples et
luxuriantes. Il avait le sourire, ses yeux brillaient, il lan
ait un jet
de salive 
 droite, 
 gauche, comme s'il y e
t eu en lui surabondance de
ve. C'
tait d
licieux d'aise, de libert
, de l
 apr
s cette
longue semaine de sombre emprisonnement dans la 
fosse
; mais la route
tait longue et la patte folle vite lasse; aussi, pour ne pas aller trop
loin d'une seule traite, s'arr
tait-il bient
t devant un petit cabaret,
 il entrait prendre une goutte et quelques minutes de repos. Il avait
son argent en poche; il le sentait dans son gousset comme une pr
sence
chaude et vivante. Pour qui donc aurait-il en besoin de se g
ner? il
sirotait sa goutte; et, comme c'
tait bien bon, il en prenait encore
une; et parfois une troisi
me, jusqu'
 ce qu'il f
t compl
tement retap
Alors il partait, avec la ferme intention de ne plus s'arr
ter avant son
cher village. Mais, en route, la patte folle se fatiguait de nouveau; et
puis, il y avait l
, le long du chemin, d'autres petits caboulots dont
il connaissait trop bien les gens, qui le prendraient en mauvaise part,
s'il passait sans entrer: bref, d'un cabaret dans l'autre, il se
saoulait abominablement, au point de s'effondrer devant une porte ou
sous une table. D
s lors, il n'
tait plus question de marcher. On le
ramassait; on attendait le passage d'un camion ou d'une carriole; on le
hissait dans le v
hicule; et c'
tait ainsi qu'il arrivait chez lui,
inerte, tel un colis qui, apr
s des p
ties vari
es, parvient
finalement 
 destination.
me s'il pouvait dormir, le sommeil, non plus que le repos dominical,
ne parvenaient 
 le desso
ler. Au contraire. L'
norme quantit
 d'alcool
qu'il avait absorb
e continuait de bouillonner et fermenter en lui;
malgr
 les supplications de sa soeur, avec laquelle il demeurait, de
grand matin il repartait, soi-disant pour aller 
 la messe, mais en
alit
 pour recommencer 
 boire dans les caboulots des abords de
glise. Comme il avait l'alcool mauvais, il cherchait noise, se
battait, ne rentrait ni pour le repas de midi, ni pour celui du soir; et
ralement il fallait que sa soeur all
t le chercher de nuit dans les
assommoirs et s'estim
t heureuse lorsqu'elle parvenait, avec des peines
inou
es, 
 le ramener enfin sous leur toit. Il y cuvait sa saoulerie
dans un sommeil de brute pendant dix 
 douze heures, si bien qu'il
tait pas 
 son ouvrage 
 la fabrique le lundi matin; le plus souvent
il n'y revenait qu'au cours de l'apr
s-midi, et parfois m
me le mardi
matin, la face tum
e, les yeux lui sortant de la t
te, puant le
geni
vre 
 dix m
tres, m
connaissable, au point qu'on e
t dit un autre
homme. M. de Beule et son fils roulaient alors des yeux terribles, mais
sans trop oser lui en dire; Berzeel, de son c
, l'oreille basse, la
mine honteuse, cherchait une vague excuse, promettait de ne plus
recommencer. Il se mettait 
 l'ouvrage et toute la semaine travaillait
en b
te de somme; et, le samedi suivant, on voyait d'avance s'allumer
dans ses yeux la lueur folle de nouvelles orgies.
Aux presses, 
 de Berzeel, se trouvait Pierken, son fr
re. Pierken
ne ressemblait en rien 
 Berzeel; jamais on ne se serait dout
 qu'ils
taient fr
res. Pierken 
tait petit, rond et gras, avec des joues
poupines et roses, luisantes comme des pommes m
res. Il ne buvait jamais
d'alcool, sauf la traditionnelle goutte du matin et celle du soir
apport
es par la vieille Sefietje. Il faisait des 
conomies. Le
dimanche, au lieu d'aller au cabaret comme Berzeel, il restait bien
tranquillement chez lui, 
 lire son petit journal d'un sou. Il y puisait
une forte dose de connaissances et de sagesse; peu 
 peu, sans qu'il
s'en rend
t bien compte, se d
veloppait en lui une intelligence
rudimentaire des grandes questions sociales touchant les rapports entre
le Capital et le Travail. Cela le troublait profond
ment, le rendait
parfois inquiet et m
content. Il apportait la petite feuille 
fabrique; pendant le repos du matin et de l'apr
s-midi, il en lisait 
haute voix des passages aux autres ouvriers et leur demandait ce qu'ils
en pensaient. En lui vivait une conscience obscure d'injustice subie, de
duperie; le sentiment aigu que lui, et aussi les autres, ne recevaient
pas l'
quivalent de ce qu'ils produisaient par leur travail. Pourquoi
tait-ce ainsi? Et pourquoi devrait-il en 
tre ainsi, toujours? Pourquoi
M. de Beule et son fils, qui travaillaient seulement lorsqu'il leur
plaisait de travailler, pouvaient-ils vivre dans le luxe et l'abondance,
alors qu'eux, les pauvres bougres, devaient trimer chaque jour, du matin
au soir, toute leur vie, sans aucun espoir de gagner jamais autre chose
que leur mis
rable pain quotidien? Ce probl
me accablant, que Pierken
ruminait constamment, le rendait bien souvent morose et triste. Cela ne
se traduisait pas en mauvais vouloir ni esprit de r
volte; mais Pierken
tait m
content, toujours et en toute chose m
content de son sort; et il
s'acquittait de son travail uniquement par contrainte, sans la moindre
satisfaction ni joie. Pour rien au monde il ne serait rest
 son 
tabli
une minute de plus qu'il n'
tait strictement n
cessaire. Le samedi,
lorsqu'il recevait sa paye, 
 peine grommelait-il un sourd merci,
estimant que c'
taient plut
t les ma
tres qui avaient 
 le remercier, en
raison de la valeur consid
rable qu'il leur avait fournie en travail,
pour la mis
re qu'ils lui donnaient en retour. M. de Beule et M. Triphon,
son fils, n'aimaient pas du tout Pierken et plus d'une fois il avait 
question de le renvoyer. Ils h
sitaient encore par 
gard pour Berzeel,
qui 
tait un excellent ouvrier quand il n'avait pas bu; mais M. de Beule
lui avait d
fendu sur un ton p
remptoire d'apporter 
 la fabrique ce
sale petit canard et d'en lire des passages 
 haute voix pendant les
repos du matin et de l'apr
s-midi.
Aupr
s de Pierken se trouvait Leo. Ag
 de quarante ans, Leo 
tait trapu,
 et fort comme un petit taureau. Parfois, durant des demi-journ
il se renfermait dans un mutisme concentr
 et morose, pour en sortir
brusquement, en une explosion de cris, de rires, d'exclamations, dont
toute la fabrique retentissait. Lorsqu'il 
tait dans un de ces moments
de capricieux silence, il valait mieux le laisser 
 sa lubie, sinon on
avait bien vite maille 
 partir avec lui; et lorsqu'il 
tait dans une de
ses heures folles, il 
tait pr
rable de s'
carter de son chemin, car
il vous aurait renvers
, rien que pour le plaisir de vous voir par terre
et de danser la gigue autour de vous. En r
alit
, de tous les ouvriers
de la fabrique, il 
tait le plus fort, le meilleur, le plus agile et le
plus endurant. Et, comme il le savait tr
s bien, il supportait assez mal
que Pierken, par exemple, qu'il consid
rait comme un feignant, pr
t de
ces airs de sup
riorit
 intellectuelle et se pos
t un peu en chef
spirituel de l'
quipe gr
 ces blagues qu'il cueillait dans son petit
canard. Leo 
tait l'homme dont on avait toujours besoin quand il
s'agissait d'une besogne exigeant une grande c
 et une force
physique peu ordinaire. Dans ces cas-l
, d'ordinaire, on lui demandait
son aide comme une faveur, et rarement en vain, car il 
tait fier de sa
force et de son adresse. Si le hasard voulait qu'il f
t dans une de ses
heures renfrogn
es, il acquies
ait d'un simple signe de t
te sans
prononcer un mot; mais s'il 
tait dans une de ses heures folles, il
pondait par une sorte de cri effroyable, un 
 qui se d
composait
Oooo ... uuuuu ... iiiii ...
, un long rugissement rauque et tellement
sonore qu'il dominait enti
rement le vacarme effr
 des pilons et, 
travers le jardin, allait retentir jusque dans la maison: M. de Beule en
sursautait ses registres et parfois accourait avec effarement demander 
la fabrique quel malheur 
tait arriv
. Les hurlements sauvages et sans
motif mettaient le patron hors de lui; mais au moment o
 il arrivait en
trombe, c'
tait g
ralement fini; et il devait se contenter de vagues
menaces contre ceux qui se conduisaient comme des b
tes fauves et
riteraient d'
tre enferm
s dans une cage, ou une maison d'ali
M. de Beule et son fils,--surtout son fils,--n'aimaient pas du tout Leo,
qu'ils consid
raient comme une brute dangereuse. Mais ils se seraient
bien gard
s de le renvoyer: il faisait l'ouvrage de deux!
s Leo, Poeteken. Il 
tait bon que le d
licat Poeteken e
t sa place
 du vigoureux Leo, car l'aide du fort suppl
ait bien des fois 
l'insuffisance du faible.
Poeteken 
tait tr
s petit, tr
s noir, tr
s maigre. On e
t dit un gnome,
et chaque fois il lui fallait se dresser sur la pointe des pieds pour
atteindre le c
ble de son pilon. Tout de m
me, il 
tait plus r
sistant
qu'on aurait pens
 premi
re vue. Il 
tait bien proportionn
, sous un
tout petit format, mais sans tares apparentes et il faisait son travail
comme les autres. C'
tait un petit homme silencieux, tr
s renferm
, avec
de grands yeux pensifs. La plupart du temps il ne disait rien, mais
parfois il 
tait bien oblig
 de sourire malgr
 lui aux farces de Leo
et des copains; et alors son petit visage s'animait soudain d'une vie
intense, et ses yeux brillaient d'une passion ardente. Cette passion
tait r
ellement en lui, profonde et cach
e. Poeteken, le nabot, le
gosse, le petit bout d'homme 
tait s
rieusement 
pris d'une des
ouvri
res de la fabrique: Zulma, surnomm
La Blanche
, la pauvre
albinos, blanche de cheveux, blanche de sourcils, blanche de tout, celle
que Bruun, le chauffeur, s'effor
ait de 
chauffer
. Les autres ouvriers
gayaient follement de ces surprenantes amours. Ils ne rataient jamais
une occasion de s'en amuser; les enfants, disaient-ils, s'il en naissait
d'une telle union, seraient mouchet
s, blanc et noir, comme des chiots.
Poeteken souriait, laissait dire, ne r
pondait rien 
 ces allusions
d'ailleurs sans m
chancet
. Seul, Bruun, mauvais, ne supportait pas les
familiarit
s de Poeteken 
gard de 
La Blanche
. D'une jalousie
roce, il les 
piait sans cesse: lorsqu'ils se trouvaient 
 proximit
l'un de l'autre, on le voyait guetter par des trous de serrure et des
fentes de porte, en poussant de sourdes exclamations: 
Comment est-il
possible, une si belle femme avec ce mal foutu!
 de Poeteken se trouvait Free, bon g
ant aux 
paules carr
es, 
poitrine fortement bomb
e. Avec son apparence hercul
enne, il 
tait en
alit
 d'une sant
 plut
t chancelante, car il souffrait beaucoup de
l'asthme. On le voyait parfois haleter 
 son 
tabli, comme un poisson
hors de l'eau. Cela durait souvent des jours entiers, o
 il faisait
triste figure. Mais, la crise pass
e, il semblait rena
tre 
 la vie; et
alors il n'y avait pas d'homme plus amusant, plus spirituel dans toute
quipe. Surtout avec les femmes il 
tait dr
le. Non pas qu'il leur f
la cour le moindrement; mais il savait dire, d'un air tranquille et
souriant, des choses d'un cynisme effarant, qui empourpraient le visage
des ouvri
res, pendant que les hommes se tordaient de rire. En g
les femmes le ha
ssaient. Elles ne l'appelaient jamais autrement que
le grand voyou
 et ne se g
naient pas pour lui jeter ce nom 
 la face.
Alors Free souriait calmement dans sa barbe rugueuse et, d'un seul mot
bien tap
, les faisait fuir comme si c'e
 le diable. Et chaque fois
que Sefietje apparaissait, matin et soir, avec la bouteille de geni
vre,
tait toute une sc
ne: Free, grand amateur d'alcool, ne pouvait
anmoins s'emp
cher de lutiner la vieille fille, qui, r
guli
rement,
essayait de se venger en ne remplissant pas son verre jusqu'au bord.
Free faisait semblant de ne rien voir, mais ne touchait pas 
 sa goutte.
--Allons, grand voyou, buvez, je n'ai pas de temps 
 perdre, grommelait
Sefietje.
--Est-ce qu'il est d
 plein? s'
criait Free en faisant l'
tonn
Il se baissait, regardait le verre avec la plus grande attention; et
alors c'
tait la plaisanterie habituelle:
--Sefietje, ma fille, faut pas te g
ner. 
a m'est 
gal qu'il n'y ait rien
au fond du verre, mais soigne le dessus, hein ... Remplis-le bien en haut,
a me suffit.
Les ouvriers se tordaient; et, malgr
 sa mauvaise volont
vidente,
Sefietje 
tait bien forc
e de remplir le verre jusqu'au bord avant que
Free consent
 y poser les l
vres.
--C'est bon, Free? ricanaient les hommes.
--Comme du sucre! r
pondait Free en rendant le verre vide 
 la servante
avec un claquement des l
vres.
Avec Free voisinait Fikandouss-Fikandouss. Quand et pourquoi on lui
avait donn
 ce sobriquet, nul ne savait. De son vrai nom il s'appelait
Feelken, mais tout le monde disait Fikandouss-Fikandouss; et lui-m
aimait 
ter le mot et 
 l'appliquer, non seulement 
 sa propre
personne, mais 
 un tas de choses qui n'avaient rien 
 voir avec lui.
Si, par exemple, il voyait Poeteken dans un coin en conversation avec
La Blanche
, il criait 
Fikandouss-Fikandouss
. A l'entr
e de Sefietje
avec sa bouteille, matin et soir, c'
tait 
Fikandouss-Fikandouss
. Tout
tait 
Fikandouss
, et Fikandouss lui-m
me s'amusait 
norm
ment de ce
mot qui ne voulait rien dire et qui disait tout, parce qu'il 
tait
applicable 
 tout et 
 chacun. En pr
sence d'un 
tranger, qui par hasard
lui en demandait le sens, sa joie 
tait au comble; il 
tait secou
 d'une
ritable crise de rire. Aux yeux des autres il passait pour l
rement
maboul. Il lui arrivait de chanter 
 tue-t
te, pendant des heures, en
plein vacarme des pilons. A d'autres moments, il se renfermait dans un
mutisme maussade, un peu comme Leo. Il semblait alors porter le poids de
graves soucis; et parfois il pleurait, sans qu'il f
t rien arriv
sans que personne compr
t pourquoi. Si on lui en demandait la raison, si
on insistait, il pr
tendait souffrir de violents maux de t
te. Certaines
fois, comme Free, il avalait sa goutte avec d
lice en disant que 
passait comme du sucre; d'autres jours il la refusait obstin
ment, et la
passait 
 Free, qui le b
nissait pour ce bienfait et lui promettait des
jouissances divines dans un monde meilleur. Personne ne comprenait tr
bien le fond du caract
re de Fikandouss. Il 
tait 
trange et d
concertant.
Par exemple, dans son attitude vis-
-vis des femmes, il vous d
routait
absolument. Ou bien il ne les regardait m
me pas, ou il se pr
cipitait
sur elles, comme pour les violenter. C'
tait pure bouffonnerie, d'ailleurs.
Il recevait une gifle et se sauvait, avec un rire, disant que c'
tait
Fikandouss-Fikandouss
Et, enfin, dernier de la longue rang
e, se tenait Ollewaert, le petit
bossu. Court sur pattes, il portait toujours un pantalon trop long et
trop large, qui lui retombait sur les pieds. Sa bosse s'avan
ait presque
en pointe, et son visage pr
sentait comme une autre bosse en r
duction:
norme chique de tabac 
ternellement press
e contre l'une ou l'autre
de ses joues. Les bossus sont m
chants, dit-on couramment; mais il
tait pas m
chant du tout; bien au contraire, la bont
me. Quoi
qu'on lui f
t, il ne se f
chait jamais. C'
tait une manie habituelle
chez ses camarades, en passant de lui tapoter sa bosse; une autre
taquinerie, de presser du doigt la joue 
 la chique, pour que le jus de
tabac lui coul
t sur le menton. Il ne s'en f
chait pas. Jamais il ne se
chait. Il vous regardait en souriant, comme pour dire: 
Allez-y, si 
vous amuse; moi, 
a m'est 
gal.
 Il n'avait qu'un vice: il buvait trop.
Il se noierait dans le geni
vre; il est encore pis que Free!
 disaient
les autres. Et, en effet, Ollewaert 
tait fou d'alcool et pr
 toutes
les bassesses pour en avoir. Non seulement il troquait r
guli
rement sa
tartine de quatre heures contre la goutte de six heures d'un des autres
ouvriers (il appelait 
avaler une tartine de goutte
), mais il
acceptait parfois des paris crapuleux pour gagner un petit verre de
rabiot. Par exemple, M. Triphon avait un petit chien noir plein de
puces, qui suivait son ma
tre 
 la fabrique et s'attardait parfois dans
fosse aux huiliers
 il r
coltait quelques bribes. Les ouvriers,
en jouant avec le chien, lui grattaient le poil du devant et du dos. Ils
attrapaient quelques puces et disaient 
 Ollewaert:
--Ollewaert, je te donne ma goutte si je peux y mettre trois puces de
Kaboul.
--Donne! r
pondait Ollewaert sans h
siter.
Les trois animaux plong
s dans le verre, Ollewaert le vidait d'un trait,
sans sourciller. L'
quipe partait d'un rire formidable en se tapant les
cuisses.
Ces exc
s d'alcool lui 
taient d'ailleurs fatals. P
riodiquement,
Ollewaert 
tait pris de crises d'
pilepsie. D'un coup brusque parfois,
sans que rien trah
t l'approche de la crise, il s'effondrait 
 son
tabli en des convulsions terribles. Ses yeux se r
vulsaient; ses
choires serr
es pressaient le jus de chique qui lui coulait des l
vres
en une mousse brun
tre; ses poings tremblants se crispaient. On lui
aspergeait le visage d'eau froide; on lui desserrait de force, souvent
avec une lame de fer, les mains et les m
choires; et, g
ralement, au
bout de quelques minutes, il se relevait et reprenait son travail, un
peu p
le encore et fr
missant, avec des yeux inquiets et fuyants.
Bient
t il n'y paraissait plus; apr
s s'
tre secou
 comme un chien qui
sort de l'eau, il se calait la joue d'une nouvelle chique, puis
s'absorbait dans son travail. Pendant le reste du jour, alors, il
restait d'ordinaire un peu taciturne et comme mat
Ainsi s'alignait, dans la p
nombre et le vacarme, la lourde 
quipe des
presses, avec les 
ments divers qui la composaient. C'
tait un petit
monde 
 part dans la fabrique; une sorte de r
publique avec ses lois
et ses usages propres o
, malgr
 les sympathies et les antipathies
personnelles, r
gnait un esprit de solidarit
 professionnelle qui
pouvait prendre 
 l'occasion un caract
re presque hostile 
gard des
autres ouvriers. Par exemple, les 
huiliers
taient pas toujours fort
aimables envers Pee, le meunier, que l'on voyait occup
 l'autre bout
de l'atelier, aupr
s de ses meules grin
antes. Un peu jaloux de lui, ils
ne supportaient pas tr
s bien cette esp
ce de pierrot sec, qui 
tait
tout blanc de farine, alors qu'eux luisaient de graisse et d'huile.
Ressentiment analogue 
gard des deux charretiers, qui venaient l
poser ou prendre leur chargement. Mais ils en voulaient surtout 
Bruun, le chauffeur, et 
 Miel et Siesken, les deux aides aux meules
verticales, qu'ils appelaient les 
cabris
. Pour eux, Bruun 
tait tout
simplement un flemmard. Ils avaient la conviction intime qu'il n'en
fichait pas une secousse, parce que, au fond, il n'avait rien 
 faire.
Une machine 
 vapeur, voyons, 
a travaillait tout seul: son unique
besogne consistait 
 ne pas laisser s'
teindre le foyer; et pour le
reste il pouvait fl
ner, espionner, poursuivre 
La Blanche
 de ses
assiduit
tantes. On ne se g
nait pas, 
 l'occasion, pour lui
clouer le bec en lui disant son fait, ce qui donnait alors lieu 
 des
nes violentes. Bl
me de rage concentr
e, Bruun se d
fendait, essayait
de leur faire comprendre quel savoir, quelle responsabilit
 signifiait
la conduite d'une machine 
 vapeur. Mais ils lui riaient au nez; et ils
le d
fiaient de prendre leur place 
 l'une des presses et de fabriquer
un tourteau de colza ou de lin pr
sentable. Pee quittait ses moulins
 farine pour se m
ler 
 la dispute; et, 
 leur tour, arrivaient les
cabris
 demander en ricanant aux 
huiliers
 s'ils seraient capables de
les remplacer au gros travail des meules 
 broyer. Siesken, l'a
 des
deux 
cabris
tait le plus vindicatif, avec sa dr
le de face poupine
 barbe blonde et ses yeux tr
s bleus, qui luisaient d'un 
clat froid
de porcelaine. D'une rare insolence, la discussion avec lui d
rait
s vite en rixe, ce qui tournait presque toujours au d
savantage de
Siesken, qui n'
tait gu
re de taille 
 se mesurer avec des bougres comme
Berzeel, Free ou Leo.
Avec Miel, le second 
cabri
, on s'y prenait d'une autre fa
on. Miel
tait le fils de Bruun et, par cela seul, d
 antipathique 
 presque
tout le monde; mais, en outre, il 
tait b
gue et d'une stupidit
 telle
qu'il 
tait presque impossible de ne pas se payer sa t
te. Quelque chose
norme, d'incroyable, cette stupidit
 de Miel. Rien qu'
 le regarder,
clatait de rire. Il avait un doigt de front sous une calotte de
cheveux drus, et deux petits yeux idiots, trop rapproch
s du nez, ce qui
donnait l'impression constante qu'il louchait. On pouvait lui faire
avaler les bourdes les plus invraisemblables; mais lui-m
me parlait tr
peu, probablement parce que la fonction c
brale chez lui 
tait r
duite
 sa plus simple expression. Une des blagues courantes consistait 
 lui
parler du temps qu'il 
tait au service militaire. Jamais il n'avait pu
dire au juste 
 quelle arme il appartenait, ni dans quelle ville il
avait 
 en garnison. On lui faisait subir un petit interrogatoire:
--Dis donc, Miel, 
 quel r
giment 
tais-tu?
--Ah ... aah ... dans ... l'infanterie, sais-tu...., b
gayait Miel,
toujours candide et sans malice.
--Oui, mais ... dans quel pays, Miel?
--Ah ... aah ... 
tait loin d'ici, sais-tu....
--Et quelle langue est-ce qu'on parlait l
-bas, Miel?
--Ah ... aah ... 
a je ne comprenais pas, sais-tu....
Un silence. On lui jetait des coups d'oeil en ricanant. Alors, l'un ou
l'autre, g
ralement Leo ou Free, s'approchait de lui, le regardait
bien en face et brusquement lui l
chait en plein visage: 
ce de
veau!
Interloqu
, Miel se reculait; et, apr
s vingt r
titions de la m
farce, ne comprenant pas encore qu'on se payait sa t
te, il r
pondait:
--Ah ... aah ... pourquoi me le demandez-vous donc?
A l'autre bout de la fabrique, assez loin de la 
fosse aux hommes
 par une cour int
rieure, se trouvait, dans un b
timent 
 part,
l'atelier des femmes. Elles 
taient six et, du matin au soir, ne
faisaient autre chose que coudre et r
parer des sacs.
Natse 
tait la plus 
e. Elle devait 
tre tr
s tr
s vieille, mais nul
ne connaissait exactement son 
ge, qu'elle-m
me ignorait. On avait
commis une erreur, 
tat civil du village, 
poque fran
aise
Elle avait eu une soeur, plus jeune ou plus 
e qu'elle (Natse ne
savait pas au juste), morte en bas-
ge, et qui portait le m
me pr
nom.
 confusion et erreur. Jamais on ne put savoir avec certitude si
Natse 
tait port
e comme morte ou comme vivante sur les registres.
N'importe, la Natse vivante devait avoir 
 bien belle dans sa jeunesse.
Aujourd'hui encore, malgr
 son grand 
ge, elle avait conserv
 des traits
d'une finesse et d'une puret
 remarquables, 
 peine ravag
s par les
profondes rides des ann
es. Le nez avait gard
 une ligne tout 
 fait
gracieuse, les sourcils s'arquaient sans d
faillance, et les dents
taient rest
es absolument intactes. Natse r
tait avec complaisance
qu'elle n'avait jamais su ce qu'
tait le mal de dents. Mais le corps
tait tout ratatin
, les ann
es de dur travail avaient accompli leur
oeuvre. Tant que Natse demeurait assise on ne s'en apercevait gu
mais d
s qu'elle se mettait debout et commen
ait 
 marcher, on e
t dit
d'un bateau qui penche et louvoie. Ses compagnes, les jeunes surtout,
s'en moquaient parfois, ce dont Natse 
tait tr
s vex
Lorsque vous
aurez mon 
ge, vous aussi marcherez de travers
, bougonnait-elle. Mais
aussit
t qu'elle entamait ce chapitre, les autres l'aga
aient de plus
belle. L'incertitude de Natse touchant son 
ge offrait mati
re aux
plaisanteries, qui allaient leur train:
--Mais enfin, Natse, quel 
ge as-tu au juste? demandaient-elles en
ricanant.
--L'
ge que le bon Dieu m'a donn
pondait Natse d'un air pinc
remptoire.
Certains jours, les autres s'en tenaient l
. Parfois, au contraire,
elles s'amusaient 
 la pousser:
--Oui ... l'
ge que le bon Dieu t'a donn
...; tout 
a c'est bel et bien,
Natse; mais n'est-ce pas 
 ta soeur plut
t? En somme, tu ne sais pas au
juste si tu es vivante ou morte!
--Vous 
tes des chipies! grondait Natse; outr
Et elle fondait en larmes. Elle pleurait beaucoup, pour la moindre chose
et, souvent, sans raison aucune. Elle pleurait parce que la vie pour
elle 
tait si dure; elle pleurait parce qu'elle 
tait si pauvre; elle
pleurait parce qu'elle 
tait si vieille, et aussi parce qu'elle ne
savait pas au juste 
 quel point elle 
tait vieille. C'
tait stupide et
odieux, de la part des autres, de pr
tendre qu'elle ne pouvait pas
savoir si elle 
tait vivante ou morte; elles ne le disaient que pour la
tourmenter, elle le comprenait fort bien; et, pourtant, cette sotte id
la chagrinait, l'obs
dait, la rendait parfois tr
s malheureuse. Elle
habitait seule avec son vieux fr
re infirme dans une toute petite
bicoque que lui louait M. de Beule; en dehors de son travail 
fabrique, elle avait encore 
 s'occuper de lui. C'
tait bien dur. C'
tait
presque au-dessus de ses forces. Elle le faisait n
anmoins, tant bien que
mal, pour ne pas l'abandonner 
 des 
trangers, et surtout ne pas devoir
l'envoyer 
 l'hospice des vieillards, qui 
tait l'
pouvante de toute leur
vie.
s Natse venait Mietje Compostello. Sa lointaine origine espagnole se
trahissait dans toute son apparence. Elle avait la peau bistr
e, les
cheveux noirs, les sourcils 
pais et des yeux comme du velours. De tr
vieilles personnes, qui avaient connu sa grand-m
re, affirmaient que
celle-ci 
tait noire comme une Mauresque. Mietje avait une voix sourde
et caverneuse et parlait toujours tr
s lentement, comme si les mots ne
chappaient qu'avec effort de ses l
vres bleu
tres. Ce qu'elle disait
d'ailleurs 
tait rarement enjou
 ou frivole. Mietje 
tait une nature
chagrine et pessimiste qui pr
disait souvent des calamit
s pr
tes 
fondre sur ce monde perverti. Elle 
tait tr
vote, d'une intol
rance
presque fanatique et parlait volontiers du Petit Homme de L
-Haut, qui
ne manquerait pas de ch
tier les p
cheurs et les p
cheresses. Mietje e
 bien surprise et indign
e si quelqu'un lui avait dit qu'il 
tait
profane de parler aussi famili
rement du bon Dieu. Dans sa pens
e, elle
vulgarisait l'image du Seigneur, uniquement pour le rendre plus visible
et, pour ainsi dire, palpable. Mietje 
tait 
e de soixante ans et
n'avait jamais song
 se marier. Et elle aussi, comme Natse, habitait
avec son fr
re, qui 
tait gar
on de ferme; et le m
me effroi de
l'avenir, qui torturait Natse, les hantait: l'hospice des vieillards!
Il y avait ensuite Lotje, personne ronde comme un tonnelet et dodue
comme une pelote. A la voir pour la premi
re fois on e
t certainement
cru qu'elle devait trop bien manger et boire. Luxe interdit, h
las!
 Lotje, la pauvre! Son embonpoint 
tait maladif. Tout, chez elle,
tournait en graisse, une graisse adipeuse et malsaine.
Elle 
tait agr
able de visage, avec ses yeux expressifs et sa bouche
souriante. Sourire auquel, par malheur, il manquait des dents: souvenir
des coups qu'elle avait re
us de son p
re, lorsque, 
 peine 
e de
dix-huit ans, elle s'
tait laiss
duire par un galant. Un enfant lui
tait n
, et, depuis lors, Lotje avait v
cu pour ainsi dire en marge de
la vie normale. Elle n'avait cess
 de sentir peser sur elle cette faute
premi
re et unique, et il lui en resta 
 jamais un obscur fr
missement
de honte; en toute chose elle devint humble et discr
te, se contentant
d'un tout petit peu de joie et de bonheur, qu'elle ne parvenait pas
toujours 
 s'assurer. Elle vivait avec sa vieille m
re et sa fillette
 elles trois, avaient bien de la peine 
 joindre les deux bouts.
s Lotje, Zulma, 
La Blanche
. Elle avait une jolie taille, mais,
pour le reste, offrait la laideur navrante d'une d
e: petits yeux
chassieux et rouge
tres, cheveux blancs, sourcils blancs, cils blancs,
teint blanch
tre sans couleur. D'un caract
re craintif et timide, il
semblait y avoir dans son 
tre intime des ab
mes de m
lancolie. Elle
parlait peu et riait rarement, comme pour 
loigner d'elle toute
attention. Les hommes lui causaient une peur extr
me et tout le monde
avait 
bahi le jour o
 l'on avait appris ses relations avec
Poeteken. Peut-
tre se croyait-elle plus en s
 aupr
s du faible
Poeteken. Un avorton comme lui serait moins moqueur que les grands et
les forts. Peut-
tre aussi 
tait-ce la force du contraste: l'attrait
sistible de tout ce blanc pour tout ce noir. On en jasait dans la
fabrique et elle en 
tait toute boulevers
e. Elle 
vitait autant que
possible le contact des autres hommes; et pour Bruun, le chauffeur, qui
la harcelait sans cesse de ses propositions ignobles, elle 
prouvait une
aversion et une terreur indicibles. En plus du ravaudage des sacs sa
besogne consistait 
 garnir et allumer les lampes 
trole et 
 faire
le lit au-dessus de l'
curie, o
 couchait 
 tour de r
le un des
charretiers. Trente ans et orpheline. Elle habitait en pension chez des
bigotes, deux petites vieilles qui tenaient une m
chante boutique de
mercerie et bonbons, dans une ruelle du village.
 de 
La Blanche
tait assise Sidonie. C'
tait la beaut
 de la
fabrique. Elle avait vingt ans, des joues vermeilles, d'admirables
cheveux ch
tains et des yeux 
 la fois tr
s doux et pleins de vie. Cette
beaut
 et cette fra
cheur 
tonnaient comme un miracle dans l'oppressante
claustration de la fabrique. On e
t dit une belle fleur saine dans une
sombre cave.
M. de Beule avait longtemps h
 avant de l'accepter 
 l'usine. 
C'est
une petite demoiselle
, avait-il dit avec mauvaise humeur 
 sa femme,
lorsque la jeune fille 
tait venue se pr
senter. Mais Sidonie poss
dait
l'appui d'une amie de Mme de Beule et cette circonstance avait 
 la fin,
non sans peine, fait pencher la balance en sa faveur.
Sidonie, en effet, faisait l'impression d'une personne 
gante au
milieu de ces femmes fl
tries par le labeur. Elle y apparaissait comme
un objet de luxe, une jolie chose d
pays
e. Les autres la jalousaient un
peu. Elles en voulaient 
 sa jeunesse, 
 sa fra
cheur, 
 ce soup
on de
coquetterie, dont elle aimait 
 se parer.
Elle ne portait jamais l'accoutrement terreux et sale de toutes les
autres; dans sa mise, il y avait toujours un rien qui la distinguait: un
bout de ruban, un noeud, une couleur, qui mettait une note vivante, qui
souriait. Cela offusquait les autres. Elles l'excluaient parfois de
leurs confidences, avaient pour elle de vagues secrets, 
 mots couverts
parlaient d'histoires, sans qu'elle f
t au courant. Elles la traitaient
 part, sans hostilit
 formelle, mais aussi sans am
; et les hommes,
qui la d
testaient franchement, sans doute parce qu'ils n'avaient aucun
succ
s aupr
s d'elle, parfois l'appelaient 
madame
, en ricanant.
Madame...! Il y avait encore une autre raison 
 ce titre qu'ils lui
donnaient; et c'
tait surtout cette raison-l
 qui excitait la col
sourde, la jalousie et le m
pris des autres femmes.
tait 
 cause de M. Triphon, le fils de M. de Beule ... Chaque jour,
M. Triphon, ainsi que son p
re, faisait des rondes dans la fabrique, pour
contr
ler l'ouvrage, et ne manquait jamais d'aller jusqu'
la fosse aux
femmes
, comme les ouvriers d
signaient la partie de l'usine o
 elles
travaillaient. Que M. Triphon y all
t, c'
tait tout naturel et les
ouvriers n'y trouvaient rien 
 redire. Mais que diable avait-il 
 rester
si longtemps, chaque jour, dans la 
fosse aux femmes?
 Pourquoi s'y
attardait-il ainsi 
 bavarder, fumer des pipes et faire ex
cuter des
tours 
 son petit chien? Jadis on l'y voyait 
 peine et il y demeurait
tout juste le temps de dire bonjour et de voir que tout le monde y 
tait
au travail. Depuis la venue de Sidonie, tout avait brusquement chang
Et les autres ouvri
res comprenaient fort bien qu'il s'y 
ternisait
uniquement 
 cause de Sidonie et elles en parlaient entre elles, avec de
grands yeux curieux et allum
s, d
s que Sidonie avait le dos tourn
. Par
les femmes, les hommes 
 leur tour 
taient mis au courant; et ainsi
toute la fabrique en 
tait pleine, comme d'un 
nement formidable, gros
de cons
quences passionnantes.
Sidonie ne disait rien, mais elle voyait et sentait bien ce qui se
manigan
ait autour d'elle. Ses jolies l
vres rouges 
taient closes sur
son secret et parfois un sourire de f
licit
 rayonnait dans ses yeux.
Elle regardait 
 peine M. Triphon pendant qu'il 
tait l
; tr
s effac
elle faisait semblant de ne pas comprendre que tout ce qu'il disait et
inventait 
tait uniquement pour elle. Seulement lorsqu'il partait elle
levait un instant les yeux vers lui; et ce seul regard silencieux disait
tout: tout ce qu'elle aurait voulu et n'osait dire. Elle habitait aupr
de ses parents, avec son fr
re et deux jeunes soeurs, dans une jolie
petite maison aux volets verts et au toit de chaume, sise un peu 
cart du village. Son p
tait jardinier de son 
tat et il y avait
toujours de belles fleurs le long du mur, sous les fen
tres 
 petits
carreaux vert bouteille, qui semblaient sourire.
Et, 
 de Sidonie, enfin, se trouvait la plus jeune de toute l'
quipe:
Victorine Ollewaert, la fille du petit bossu, de la 
fosse aux huiliers
Dix-huit printemps, joues rouges et rebondies, qui faisaient penser 
une pomme bien m
re au mois de septembre. Ses yeux luisaient et, sans
cesse, elle souriait de ses l
vres vermeilles et humides. On e
t dit que
de continuelles bouff
es de chaleur lui montaient 
 la t
te et qu'elle
assistait perp
tuellement 
 des spectacles g
nants. Au moindre pr
texte,
ses joues s'empourpraient jusqu'aux yeux. Il suffisait qu'un homme lui
adress
t la parole, 
 propos de rien, pour qu'on lui v
t la face en feu.
Et les ouvriers, prompts 
couvrir cette particularit
, s'en amusaient
follement:
--Ah! bonjour, Victorine! Beau temps, hein? disaient-ils en riant.
--Comme vous dites! r
pondait Victorine en se sauvant, le rouge au
front.
Les hommes rigolaient, la rappelaient:
!... Victorine!
--Et bien, quoi? faisait-elle en se retournant avec une col
re feinte.
--Quelle heure peut-il 
tre, Victorine?
--Regardez au cadran de l'
glise, si vous voulez savoir l'heure! jetait
Victorine, cramoisie.
Les hommes se tordaient de rire. Mais, ce qu'il y avait de plus curieux,
c'est qu'
 se laisser dire quelque chose qui e
ellement de
nature 
 faire rougir une jeune fille, Victorine restait tr
s calme et
ne rougissait pas du tout. 
Vraiment!... vraiment!...
 disait-elle alors
en faisant l'
tonn
e; et, s'ils insistaient un peu fort, elle leur
servait une r
ponse, qui leur clouait proprement le bec. Seulement,
lorsqu'on parlait devant elle de Pierken, 
l'huilier
, elle ne savait
plus o
 tourner la t
te. Dans la fabrique on la disait amoureuse de
Pierken, qui acceptait cet hommage sans trop s'en 
mouvoir. On les
voyait parfois ensemble, en conversation assez intime; mais Pierken
avait toujours l'air si s
rieux et pr
occup
, que l'on se demandait quel
attrait il pouvait bien trouver dans la frivole compagnie de cette
petite sotte. Aussi l'attrait des contrastes, peut-
tre, comme chez
Poeteken et 
La Blanche
. Victorine demeurait avec ses parents dans une
des plus mis
rables masures d'une obscure et infecte ruelle; chaque
matin elle venait 
 la fabrique avec son p
re et s'en retournait le soir
avec lui.
Elles 
taient donc l
, toutes les six, assises dans une salle basse aux
noires solives, dans le jour vague de deux fen
tres aux petits carreaux
ench
s de plomb, qui donnaient sur la cour int
rieure de la fabrique.
Les murs 
taient gris
tres et les sacs qu'elles cousaient ou r
paraient,
avaient la couleur terreuse d'un tas de haillons. Elles jabotaient fort
en travaillant, se racontaient les histoires et les cancans du village.
Parfois elles chantaient en choeur, sur un ton nasillard et lent, de
lancoliques m
es flamandes. D'autres fois, elles r
citaient des
res, des _Pater_ et des _Ave_ avec des voix blanches et monotones,
qui faisaient penser aux litanies que l'on d
bite au chevet des
moribonds. La voix grave et caverneuse de Mietje Compostello dominait
alors les autres, comme si elle e
t fait la narration v
cue des sombres
cataclysmes qu'elle se plaisait 
dire. Par les petits carreaux
ternes passait un peu de la vie de l'usine: les charretiers qui allaient
et venaient, leurs camions lourdement charg
s; les paysans, avec leurs
carrioles et leurs brouettes, qui venaient prendre des tourteaux ou de
la farine. L'
, il faisait frais dans leur 
fosse
, car le soleil n'y
donnait gu
re que deux 
 trois heures par jour; mais l'hiver on y
gelait. Les fleurs blanches du givre y couvraient les vitres toute la
journ
e; rien de la vie du dehors n'y p
trait plus et toutes avaient
les pieds sur des 
potes
 en terre cuite, dont elles secouaient de temps
en temps la cendre et attisaient la braise.
L'apparition de Sefietje avec sa bouteille, vers dix heures, 
tait un
instant de d
licieux r
confort. Jeunes ou vieilles, toutes vidaient avec
joie le verre d'alcool; et cela les ranimait. Elles faisaient un bout de
causette avec Sefietje, qui avait bien le temps alors et s'asseyait
volontiers sur une chaise, bouteille et petit verre en main. On parlait
des autres ouvriers, surtout de ceux de la 
fosse aux huiliers
, qui
taient encore plus mauvais sujets que tous les autres. Sefietje
testait les hommes, tous les hommes. Elle 
tait hostile 
 l'amour, 
l'union des sexes sous n'importe quelle forme, m
me au mariage l
gal et
ni par l'
glise. A coups d'insinuations plus ou moins voil
es, elle
blat
rait contre tout ce qui se passait 
 la fabrique. Infailliblement
tous ces m
nages finiraient mal, pr
disait-elle, par inconduite et abus
du geni
vre. Elle ne pouvait admettre que M. de Beule gard
t dans son
usine des ivrognes inv
s comme Berzeel et ce voyou de Free; elle
pargnait pas Ollewaert, le petit bossu, en pr
sence de sa fille
Victorine. Pierken lui-m
me ne lui disait rien qui vaille; il faisait
bien semblant de ne pas s'int
resser aux femmes, mais au fond c'
tait un
suborneur sournois; et elle pr
venait formellement 
la Blanche
 d'avoir
 se m
fier des assiduit
s de Poeteken: ce petit bout d'homme serait
fort capable d'embobiner une femme. Et, m
gard de M. Triphon,
elle ne se g
nait pas pour dire son opinion; en des allusions
transparentes 
 son attitude envers Sidonie, elle 
ait comme une
maxime absolue, que des relations entre gens d'une condition sociale
trop diff
rente, ne pouvaient amener que malheurs et larmes.
Les vieilles, c'est-
-dire Natse, Mietje Compostello, et m
me Lotje,
trouvaient que Sefietje avait bien raison. Les jeunes, au contraire,
riaient un peu, mais ne se sentaient pas tout 
 fait 
 l'aise. Elles
aimaient bien voir venir Sefietje 
 cause de la petite goutte; mais
elles 
taient bien contentes aussi quand elle repartait, pour ne plus
entendre toutes ces insinuations malignes et ces proph
ties de malheur.
Du reste, qu'est-ce que Sefietje pouvait bien y entendre, 
 ces
choses-l
! A la voir, laide, maigre, fl
trie, sans hanches ni poitrine,
on e
t dit qu'elle n'avait jamais 
 jeune. Les hommes s'en moquaient
en disant qu'elle avait deux dos: un par devant et un par derri
Quelques-uns m
me avaient trouv
 cette d
finition de la partie avant:
deux petits pois sur une planche
. Et, pourtant, jadis Sefietje n'avait
pas 
 absolument indiff
rente au charme masculin: elle avait m
fianc
e. Une qui la connaissait bien, cette histoire-l
, c'
tait Natse,
car c'
tait chez elle que les rendez-vous avaient eu lieu. Oh! ces
rencontres de Bruteyn et de Sefietje, il fallait les entendre conter par
Natse! La vieille en levait encore les bras au ciel, lorsqu'elle en
parlait. Bruteyn habitait assez loin et ne pouvait venir que rarement
voir sa promise. Il arrivait vers les trois heures et, d'ordinaire,
Sefietje se trouvait d
 chez Natse 
 l'attendre. Il entrait lentement,
la pipe 
 la bouche, la casquette sur l'oreille, en se balan
ant sur ses
jambes un peu torses. Ils se saluaient sans m
me se donner la main:
bonjour Alo
s, bonjour Sophie
; et, ma foi, c'
tait l
 peu pr
s tout
ce qu'ils se disaient. Chaque fois, Natse leur offrait sa salle pour
qu'ils pussent causer 
 l'aise, mais Sefietje ne voulait rien savoir et
refusait obstin
ment. Raide et plate comme une limande, les joues en
feu, elle restait l
 sur une chaise 
 de lui; et sit
t qu'il
essayait seulement de lui toucher la main, elle se retirait hargneuse
en grommelant: 
Tiens-toi donc convenablement!
 Le brave homme,--car
tait un tr
s brave homme, affirmait Natse,--avait support
 cela tout
un temps, jusqu'au jour o
, brusquement, il en eut assez et ne revint
plus.
Alors, Sefietje avait langui et souffert, indiciblement. Elle avait tout
mis en oeuvre pour le faire revenir; elle avait g
mi, pleur
, suppli
mais en vain. Bruteyn en avait assez et ne s'y laissait plus prendre.
De ce jour datait, selon Natse, la haine f
roce, irr
conciliable, que
Sefietje avait vou
e aux m
les et 
 l'amour.
Les autres ouvri
res, surtout les jeunes, raffolaient de ces histoires.
Jamais elles n'en 
taient rassasi
es et elles suppliaient Natse d'en
raconter plus long. Mais Natse se m
fiait; elle craignait que cela ne
nt aux oreilles de Sefietje et que celle-ci par vengeance ne la f
renvoyer de l'usine. O
 irait-elle alors? A l'hospice des vieillards,
la terreur de toute sa vie....
Ainsi se passaient les longues journ
es de labeur, o
 les seules
distractions 
taient le repas de midi chez elles, et la tartine 
 quatre
heures avec la goutte du soir 
 la fabrique. Parfois, lorsqu'un rayon de
soleil entrait par les petites fen
tres, elles se remettaient toutes 
chanter. On e
t dit des oiseaux, brusquement r
veill
s dans leur cage
lugubre. Si un nuage cachait le soleil, les chants s'att
nuaient et se
mouraient et la r
signation m
lancolique de leur vie incolore retombait
lourdement sur elles. Les jeunes avaient souri un instant, comme des
fleurs 
panouies 
 l'air vivifiant; et puis l'ombre grise et morne
venait fl
trir leur jeunesse sans espoir.
Une joyeuse demi-heure, en 
, quand il faisait beau, c'
tait la
collation 
 quatre heures. Alors elles venaient s'asseoir dans la cour
rieure de la fabrique, align
es contre le mur, 
 la suite des
hommes, eux aussi en train de faire d
nette en plein air, 
 la file. Il
y avait bien en elles, chaque fois, une h
sitation, une sorte de lutte
rieure, parce qu'elles n'aimaient pas la pr
sence g
nante de tous
ces hommes; mais d'ordinaire elles se risquaient pourtant, parce qu'il
faisait trop chaud et trop beau pour rester dans leur 
fosse
, lorsqu'on
pouvait sortir.
Accroupis l
, tous, hommes et femmes, leur pain noir et leur gamelle de
 froid sur les genoux, pouvaient, par-dessus le mur de cl
ture,
apercevoir la cime des arbres fruitiers dans le verger du voisin, o
y avait aussi une forge. Les pommes m
res gonflaient leurs joues rouges
entre les feuillages jaunissants; les poires pendaient aux branches
comme de lourdes pendeloques d'or. Les hommes contaient des farces
grivoises, scand
es par le chant des marteaux sur l'enclume dans la
forge; et, sur la haute tour de l'
glise, sous le beau ciel bleu, ils
voyaient les aiguilles dor
es du cadran ramper lentement vers la demie,
l'heure o
 il faudrait se lever et rentrer dans le tapage et la noirceur
des ateliers.
tait si bon, ces trente minutes dehors. 
a valait des heures, vous
semblait-il. 
a vous consolait du dur labeur pass
, vous r
confortait
pour le dur labeur 
 venir. Parfois, pendant qu'ils 
taient l
, le
forgeron et son aide faisaient une apparition dans la cour, rapportant
telle ou telle pi
ce r
e; et souvent, de sous leur tablier de cuir,
noir et luisant comme du m
tal terni, ils sortaient quelques-uns de ces
beaux fruits m
rs que les ouvriers voyaient avec des yeux de convoitise
pendre aux branches, de l'autre c
 du mur. Alors c'
tait une joie! Les
jeunes filles y mordaient 
 belles dents, avec des yeux brillants et un
murmure jouisseur; et les papas mettaient les leurs en poche pour les
petiots 
 la maison. Le forgeron 
tait un homme amusant. Il se nommait
Justin. C'
tait un grand conteur d'anecdotes, mais qui mettait tant
d'exag
ration dans ses histoires, qu'on ne l'appelait jamais autrement
que Justin-la-Craque. Surtout lorsqu'il avait quelques petits verres
dans le nez--ce qui arrivait 
 peu pr
s tous les jours,--il devenait
d'une fantaisie extraordinaire. Mais alors il 
tait aussi fort irascible;
et, quand on se moquait trop ouvertement de lui et des mensonges flagrants
qu'il d
bitait, il se f
chait tout rouge. Il tr
pignait de col
re et
grin
ait des dents; mais tout 
a, c'
tait pour la frime: et lorsqu'on
persistait 
 se ficher de lui, il partait dans un acc
s de rage simul
et s'en allait d
biter ses bourdes ailleurs. En dehors de son 
tat de
forgeron, il 
tait chantre 
glise et faisait partie de la soci
chorale du village. Il 
tait tr
s fier de cette derni
re qualit
donnait volontiers un 
chantillon de son talent, surtout quand il 
tait
. Son air favori, son triomphe, c'
tait _l'O Pepita_. Une chose
ahurissante, cet _O Pepita_! Un choeur sans autres paroles que ces seuls
mots, r
s sur tous les tons imaginables: 
O Pepita ... O Pepita ...
O Pepita!...
 Justin y faisait la partie du baryton, mais il 
tait aussi
capable de remplacer le t
nor ou la basse. Il s'avan
ait vers vous,
s'arr
tait, roide et immobile, vous regardait bien en face, de ses yeux
vitreux d'alcoolique; et lentement il commen
ait sur un ton tr
s bas,
s assourdi:
--Oooooooooooo....
Sa voix s'enflait, barytonnait; sa bouche s'ouvrait plus large et il
entonnait:
--Peee ... p
 ... p
peeee...!
Brusquement il atteignait les notes 
es; ses yeux chaviraient et il
miaulait:
--Piiii ... pipipi ... pipiiii...!
tait difficile d'en entendre davantage sans pouffer de rire. Les
ouvriers de la fabrique trouvaient cet air affolant et s'en tapaient les
cuisses. Ils s'exclamaient, l'entouraient et attaquaient 
 leur tour
_l'O Pepita_ pour le stimuler encore. Mais cela ne r
ussissait pas
toujours. Justin-la-Craque supportait mal qu'on le troubl
t dans son
exercice. Brusquement, il s'arr
tait, hochait la t
te avec vigueur et,
quoi qu'on f
t, refusait de continuer. Non ... non ..., il ne voulait pas
qu'on l'emb
t. Kamiel, son aide, qui g
ralement l'accompagnait,
avait alors un petit rire m
prisant et du doigt se touchait le front en
secouant la t
te, comme pour indiquer que le patron 
tait parfois un peu
marteau. Kamiel qui 
tait un Flamand de la Flandre occidentale,
pronon
ait son nom avec l'accent de ce pays, et 
 l'usine on l'appelait
, en ricanant. Il y avait envers lui cette nuance de m
pris
qu'ont les uns pour les autres les gens des deux Flandres; et on se
moquait aussi de son grand nez d'ivrogne, rouge comme une flamme dans
son visage de suie. Kom
tait c
libataire et, de m
me que Berzeel,
buvait jusqu'
 son dernier centime; mais, 
 rencontre de Berzeel, qui
avait l'alcool mauvais, agressif et tapageur, Kom
l, ivre, ne soufflait
mot. Il fallait tr
s bien le conna
tre, pour s'apercevoir qu'il avait
bu. Seul, le grand nez rouge en t
moignait.
tait pendant cette petite demi-heure b
nie, ensoleill
e et libre,
court r
pit qui coupait si agr
ablement la grise monotonie du travail
forc
 dans les 
fosses
 lugubres, que Pierken, malgr
 la d
fense
formelle de M. de Beule, faisait part en cachette aux autres ouvriers,
de la sagesse sociale qu'il puisait chaque matin dans son petit journal.
Il ne tarissait pas; il savait raconter des choses, toujours nouvelles,
toujours autres; peu 
 peu ses paroles s'infiltraient en eux et
posaient un ferment de douleur et de tristesse dans leur esprit
ignorant. C'
tait bien dommage que Pierken repr
t toujours la m
antienne, car la bienheureuse demi-heure en 
tait plus d'une fois g
Et, pourtant, ils l'
coutaient volontiers pour dire 
 leur tour ce
qu'ils en pensaient, car tout cela les captivait et les troublait
profond
ment.
Ils 
taient rares, ceux qui partageaient compl
tement les id
es de
Pierken et qui avaient sa foi robuste en l'avenir. La vieille Natse, qui
avait tant vu et souffert dans sa vie, hochait la t
te en silence, ou
disait que c'
tait trop triste et que 
a la ferait pleurer; et Mietje
Compostello opposait un argument qu'elle r
tait en une obstination
farouche:
--Il y a toujours eu des pauvres et des riches en ce monde et il y en
aura toujours. C'est le Petit Homme de L
-Haut qui le veut.
--Des b
tises! r
torquait vivement Pierken en se montant. Pourquoi donc,
dis-moi, devrait-il y avoir toujours des pauvres et des riches sur
terre? Et pourquoi faudrait-il que ce soit toujours au tout des m
mes 
tre riches et au tour des m
mes 
 rester des pauvres? Ou est-ce 
crit?
Ou voyez-vous 
a, que votre bon Dieu ait dit des choses pareilles!
--C'est tout de m
me vrai, r
pondait Mietje t
tue. Leo regardait devant
lui d'un air sombre et parfois avait un grincement de dents.
--Ce n'est pas juste, mais qui peut rien y changer? demandait-il d'un
ton pessimiste.
--Nous...! nous changerons tout 
a! affirmait Pierken en se frappant la
poitrine.
--Fikandouss! Fikandouss! ricanait Feelken.
Tous partaient 
 rire un instant; mais Pierken reprenait:
--Nous ferons la r
volution sociale ... par le monde entier. Les r
seront retourn
s. Les riches deviendront pauvres et les pauvres seront
riches!
--Comme au ciel! plaisantait Ollewaert.
--Vous ne lisez pas comme moi les journaux! poursuivait Pierken en
s'animant. Vous ne savez pas tout se qui s'y trouve! Oh! j'ai piti
vous ... vous 
tes tellement ignorants!
--Est-ce qu'on ne parle pas de faire baisser le prix de la gniole dans
ton journal! demandait Free d'un air narquois.
--Fikandouss! Fikandouss! criait Feelken.
--On ne peut pas parler avec vous autres, r
pondait Pierken, haussant
les 
paules d'un air d
courag
La conversation prenait un autre tour; on entamait des sujets moins
graves. Mais quelque chose des paroles dites et des r
ves 
voqu
demeurait en eux et les accompagnait dans la 
fosse
 lugubre o
 ils
reprenaient leur travail monotone et esquintant. Obscur
ment ils
continuaient 
 ruminer toutes ces questions, et leurs conceptions
rudimentaires les 
garaient dans un d
dale et ils n'en sortaient plus.
Souvent, apr
s ces d
clarations troublantes de Pierken, r
gnait dans la
fabrique un grand silence concentr
. Ils pensaient 
 des choses ... Les
femmes ne chantaient plus et les hommes accomplissaient machinalement
leur besogne, dans la danse tapageuse, effr
e des pilons; dans les
fosses
 pesait une impression de m
lancolie.
Il fallait l'arriv
e de Sefietje avec sa bouteille pour rass
ner les
fronts. Ceci au moins tait une r
alit
, une chose palpable qui vous
consolait et ranimait sans d
tours. Ils d
gustaient la goutte, et
Berzeel, ou Free, ou Ollewaert, parfois traduisait leur r
 presque
tous:
--Ah! si on vous donnait deux petits verres au lieu d'un, 
a ne serait
pas d
 si mal!
Encore un peu d'alcool: ce d
sir les br
lait. C'
tait parfois une
tentation et un supplice, cet unique petit verre, surtout lorsque
Pierken avait raviv
 en eux ces troublantes et irr
alisables chim
d'avenir. Ils en 
taient malades; ils en avaient la gorge s
che; 
faisait mal. Aussi, lorsque M. de Beule ou M. Triphon ne r
daient pas
par l
, il leur arrivait de se cotiser et 
 l'un d'eux,--c'
tait
d'ordinaire Fikandouss-Fikandouss,--de quitter un instant son travail
pour se glisser en douce vers le _Petit Sabot_, l'estaminet du coin,
 l'entr
e de la fabrique.
Les femmes, de leur 
fosse
, le voyaient s'esquiver et savaient ce que
cela voulait dire. Elles d
sapprouvaient les hommes, mais, au fond, elles
taient plut
t jalouses. 
Vous n'en 
tes pas?
 jetait Fikandouss en
passant. Elles secouaient la t
te; non, elles n'en 
taient pas, mais si,
en revenant avec la bouteille plaine, il leur en offrait une larme, elles
acceptaient sans se faire prier.
Alors, pour le restant de la journ
e, la bonne humeur 
tait revenue dans
la fabrique. Les yeux 
taient des lueurs, les joues se coloraient.
Berzeel sortait de son habituel mutisme pour hurler, dans le fracas des
pilons, de longues histoires; et, pour la plus futile question, Leo
chait un 
Oooo ... uuu ... iiii ...
 tonitruant, qui allait peut-
bien traverser les murs de la 
fosse
 et le jardin, jusqu'aux oreilles
de M. de Beule, pour le faire sursauter 
 son bureau. Les femmes, dans
leur 
fosse
, l'entendaient aussi, 
videmment, et, quand elles n'avaient
pas 
es en passant, elles proclamaient que c'
tait une honte et
que, bien s
r, M. de Beule y mettrait bon ordre un jour ou l'autre.
tait rare, 
 la fabrique, de voir appara
tre ensemble M. de Beule et
son fils. Quand on y voyait M. de Beule, on pouvait affirmer, avec une
quasi-certitude, qu'on n'y rencontrerait pas M. Triphon; et, pareillement,
l'arriv
e de M. de Beule 
tait peu probable pendant que M. Triphon faisait
sa ronde.
La venue de M. de Beule 
tait toujours signal
e par celle de Muche, son
petit chien qui le pr
dait infailliblement. Muche 
tait arriv
 un soir
d'hiver 
 la fabrique, on ne savait d'o
, errant, perdu, crott
affam
. En flairant le pantalon de M. de Beule, il y avait trouv
 on ne
sait quoi qu'il semblait chercher, l'avait suivi 
 la maison, ne l'avait
plus quitt
. C'
tait un pitoyable cabot, noir et blanc, au poil hirsute,
aux yeux chassieux. Mais il n'existait pas au monde de chien plus fid
et M. de Beule, touch
, n'avait pas repouss
 son attachement.
venir les ouvriers de l'arriv
e de M. de Beule e
 chose
superflue. Ils n'avaient qu'
 voir passer le bout de la queue de Muche
devant leur 
fosse
: ils savaient 
 quoi s en tenir. Du coup, toute
plaisanterie cessait, et ils s'absorbaient enti
rement dans leur travail.
La silhouette comique de Muche passait devant la porte toujours ouverte
de la cour, le jour de l'entr
e restait vide quelques secondes, puis la
haute et lourde stature de M. de Beule le bouchait, l'obscurcissait
presque en entier.
M. de Beule 
tait un homme d'une soixantaine d'ann
es, corpulent, haut
en couleur, aux traits accus
s, avec de fortes moustaches et une barbe
grisonnante coup
e ras. Il ne donnait pas une impression joyeuse ni
able. Il paraissait au contraire d'humeur hargneuse et autoritaire;
et la r
alit
 correspondait aux apparences.
tait tr
re, tr
s convaincu de ses droits de ma
tre absolu et
de la n
cessit
 d'une ob
issance passive de la part de ses inf
rieurs.
Parmi ces inf
rieurs il rangeait d'ailleurs, avec les ouvriers de la
fabrique et autres serviteurs, sa femme et son fils. Son autorit
despotique pesait sur tout son entourage et chacun pliait et tremblait
devant lui. Au fond, pourtant, il n'
tait pas sans coeur. Son 
motivit
tait m
me parfois extr
me et lui faisait faire des choses que sa raison
sapprouvait. Cela se manifestait chez lui spontan
ment, par 
-coups.
Il ne poss
dait aucun empire sur lui-m
me. On ne savait jamais dans quel
tat d'esprit on allait le trouver. Souvent, pour un rien, il bondissait
au paroxysme de la col
re; et les ouvriers, qui avaient tr
s peur de ces
s impr
vus, appelaient 
partir
, comme un fusil part. En d'autres
cas, il laissait passer des choses que des patrons moins s
n'auraient certainement pas tol
es. Tout d
pendait chez lui de l'
d'esprit du moment.
A premi
re vue, avant m
me qu'il e
t prononc
 un mot, les ouvriers
savaient ses dispositions. Il suffisait de le voir venir. Quand il avait
la figure tr
s rouge, avec les cheveux un peu rebrouss
s, c'
tait fort
mauvais signe et ils se glissaient entre eux 
 mi-voix: 
Gare, 
a va
partir
. Ils redoutaient tr
s fort ce 
part
. Le coup partait
d'ordinaire pour une cause futile ou d
raisonnable; et, si la victime
osait rousp
ter, M. de Beule la faisait valser, c'est-
-dire la
renvoyait. C'
tait arriv
 plusieurs reprises, avec Berzeel entre
autres, qu'il avait trouv
 ivre 
 son 
tabli; avec Pierken, pour avoir
apport
 son petit journal socialiste 
 la fabrique, malgr
 la d
fense
formelle; et aussi avec Feelken, parce qu'un jour, 
 une semonce de
M. de Beule, il avait r
pondu 
Fikandouss-Fikandouss
. Ces mesures
rigoureuses, d'ailleurs, ne tenaient jamais bien longtemps. Pour cela,
M. de Beule 
tait d'un caract
re trop imp
tueux et incons
quent.
D'habitude, les ouvriers reconnaissaient vaguement leurs torts,
faisaient des excuses, et le patron pardonnait. Pour Pierken, n
anmoins,
cela avait failli tenir pour tout de bon. Avec les doctrines subversives
du socialisme M. de Beule ne transigeait pas. Sa femme avait d
intervenir pour le calmer; mais il n'en gardait pas moins une sourde
rancune contre Pierken et ne le tol
rait qu'avec peine dans sa fabrique.
M. de Beule nourrissait d'autre part une haine instinctive contre son
personnel f
minin; la 
fosse aux femmes
tait un de ses endroits de
dilection pour 
partir
. Il les trouvait toutes, sans distinction,
incapables et paresseuses; elles ne m
ritaient pas m
me, 
 l'entendre,
la moiti
 du mis
rable salaire qu'il leur attribuait. Il parlait souvent
de balayer 
tout ce fourbi-l
, si 
a ne changeait pas; et la seule
femme qui p
t trouver gr
 ses yeux, c'
tait Sefietje, parce que
celle-l
fendait ses int
 lui, vis-
-vis m
me des autres
ouvri
res, et qu'elle se soumettait avec une servilit
 absolue 
 tout
ce qu'il lui plaisait d'exiger d'elle.
Aux femmes il causait une v
ritable terreur. A simplement apercevoir de
loin le bout de la queue de Muche, l'angoisse leur 
treignait le coeur,
et, tant qu'il restait dans leur 
fosse
, elles ne soufflaient mot, sauf
pour r
pondre 
 une question formelle et directe. Lorsque M. de Beule
avait enfin referm
 la porte derri
re lui, la vieille Natse 
tait
ralement en larmes, et les joues des jeunes filles, br
lantes d'
apeur
. Seule, Mietje Compostello, avec son teint de m
ridionale,
paraissait alors plus jaune et plus tann
e que jamais; ses lourds
cheveux noirs, ses yeux sombres, faisaient penser 
 des ailes et des
yeux de corbeau, ajust
s sur un masque macabre.
Par bonheur pour eux tous, jamais M. de Beule ne s'attardait longuement
dans la fabrique. Il 
tait assez souvent en route pour ses affaires et
il avait aussi son travail de bureau. Bient
t il disparaissait comme il
tait venu, pilot
 par Muche; et, lui parti, la vie renaissait. Un vaste
soupir de soulagement semblait s'exhaler de toute la fabrique. Ollewaert
se calait la joue d'une chique fra
che; Free souriait comme un g
malicieux; Feelken susurrait un 
Fikandouss-Fikandouss
, et m
me Leo se
risquait parfois 
 lancer son terrible 
Oooo ... uuu ... iii ...
, mais
en sourdine, att
, assez bas pour n'avoir pas 
 craindre un 
part
de M. de Beule, r
accouru en temp
D'habitude, quelques minutes apr
s la visite de M. de Beule 
fabrique, M. Triphon faisait son apparition. Si le passage de Muche
annon
ait la venue du premier, l'arriv
e du second 
tait signal
d'avance par la vue de son petit chien noir, Kaboul. Mais, de M.
Triphon, les ouvriers n'
prouvaient aucune crainte. Au contraire: ils
aimaient bien 
 le voir venir.
M. Triphon 
tait 
 de vingt-trois ans. Il 
tait grand, fort,
corpulent, avec une grosse figure rougeaude et boursoufl
e et des yeux
bleus 
 fleur de t
te. Il avait le teint g
 par force boutons et on
avait toujours l'impression, en le voyant, qu'il s'
tait expos
 au feu,
en soufflant dessus de toutes ses forces pour l'attiser. Aussi les
ouvriers, qui avaient d'instinct le sens satirique, disaient souvent, en
le voyant venir, la face congestionn
Il a encore souffl
 dessus!
Et, 
 les entendre, il mangeait et buvait avec exc
M. Triphon avait quitt
 le lyc
 dix-huit ans, apr
s des 
tudes
inachev
es; et, depuis lors, il habitait chez ses parents o
, plus tard,
il devait succ
der 
 son p
re dans la direction de la fabrique. Il
connaissait vaguement le fran
ais; il savait quelques mots d'allemand et
d'anglais; il avait des notions 
mentaires d'histoire et de g
ographie.
tait, avec les r
gles simples de l'arithm
tique, 
 peu pr
s tout ce
qu'il avait appris et retenu. Il lisait r
guli
rement le journal de
langue fran
aise auquel son p
tait abonn
; et il poss
dait aussi une
petite biblioth
que d'une vingtaine de livres, des romans plut
t grivois
pour la plupart, qu'il lisait parfois le soir, en cachette, dans sa
chambre, lorsque ses parents 
taient couch
Chaque jour, il travaillait au bureau pendant deux 
 trois heures, 
dier des factures et 
 tenir les livres; pour le reste, rien 
 faire
ner dans la fabrique, pour y contr
ler la besogne des ouvriers.
Il y arrivait en g
ral vers les huit heures et demie, au moment o
 les
ouvriers, apr
s leur d
jeuner, se disposaient 
 reprendre le travail.
Par beau temps, ils 
taient encore accroupis dans la cour, align
contre le mur cr
 la chaux blanche. Un 
bonjour, m'sieu Triphon
l'accueillait et les hommes grattaient Kaboul 
 la poitrine, place
lection de ses puces. Kaboul s'y pr
tait avec des contorsions
cocasses; les ouvriers rigolaient, et tout de suite prenaient un ton de
plaisanterie famili
gard du jeune patron, avec des allusions 
sa bonne petite vie de gros flemmard. A sa place, d
claraient-ils, on ne
ferait pas autre chose du matin au soir que siffler des petites verres
ou des chopes et, naturellement, caresser les jolies femmes.
M. Triphon s'effor
ait de plaisanter avec eux; il tirait de grosses
bouff
es de sa pipe et sa face boursoufl
e luisait. En lui c'
tait une
lutte constante pour ne pas perdre son prestige de patron. Il devait 
tout prix conserver son autorit
; et, d'autre part, il tenait, autant
que possible, 
tre aimable envers ses ouvriers, surtout 
 cause de
Sidonie. Il la regardait 
 la d
e, comme pour lire sur son joli
visage en quelle disposition elle se trouvait. Parfois ce visage 
tait
souriant et gentil, et M. Triphon se sentait tout heureux; mais, parfois
aussi, il paraissait soucieux, morose; en ce cas, M. Triphon ne savait
trop quelle attitude prendre. Le mieux 
tait de ne pas trop s'attarder
en sa pr
sence; et, tout doucement, il s'en allait plus loin avec
Kaboul, qui de temps 
 autre s'asseyait par terre pour gratter ses puces
 l'aise.
Alors venait pour M. Triphon l'instant le plus palpitant de toute la
journ
e; car c'
tait l'heure o
 l'une des femmes montait au grand
grenier, pour y chercher la provision journali
re de sacs 
parer.
Cette corv
e revenait toujours 
 l'une des jeunes: parfois 
la Blanche
parfois Sidonie, parfois Victorine. Certains jours, mais rarement,
Lotje.
M. Triphon, pr
 de Kaboul, p
trait sous la haute porte coch
re. Il
se gardait bien de gravir le grand escalier qui s'y trouvait, et par o
les femmes, de leur 
fosse
, auraient pu le voir monter; il prenait un
petit escalier d
 dans un coin sombre du hangar, et, Kaboul sous le
bras, grimpait vivement. Il arrivait dans une petite soupente servant de
barras; et, de l
, par une porte int
rieure et quelques degr
s de
pierre, gagnait le grand grenier. Vite il s'y blottissait derri
re une
pile de sacs, et attendait.
Bient
t il entendait les pas d'une des femmes sur les marches du grand
escalier. Qui serait-ce, 
la Blanche
, Victorine, ou la bien-aim
A grands coups sourds, son coeur battait pendant qu'il restait l
 aux
aguets.
Une t
te se montrait dans l'ouverture du grenier. Cruelle d
ception! Le
pauvre visage an
 de 
la Blanche
 ou la sotte frimousse de Victorine!
La passion imp
tueuse en lui tombait, et il ne bougeait pas. Les
battements de son coeur ralentissaient; il regrettait d'
tre l
. Mais,
parfois aussi, voici que s'encadrait dans l'ouverture le fin et pur
profil de Sidonie, et alors c'
tait en lui comme une soudaine flamb
Le coeur battant 
 coups pr
cipit
s, il la laissait s'approcher du tas
de sacs, puis, brusquement, il bondissait, s'emparait d'elle, la
vorait de baisers fous.
Elle se d
fendait mollement. Il 
tait trop violent, trop fougueux. Elle
tait impuissante; elle n'osait pas.
--Oh! prenez garde, M. Triphon! Que faites-vous! On va entendre!
murmurait-elle haletante.
Mais il ne l'
coutait m
me pas; il l'
treignait avec fr
sie; il
tranglait presque. Enfin il la l
chait et l'aidait h
tivement 
entasser sa provision de sacs. Elle avait les cheveux d
faits et les
joues en feu.
--On va le voir, on va le voir, g
missait-elle.
Vivement, elle tapotait ses jupes, s'arrangeait les cheveux, puis se
chait avec sa charge vers l'escalier.
--Sidonie ... Sidonie!... priait-il d'une voix sourde.
Et il la for
ait d'accepter quelques francs.
--Oh! M. Triphon, que pensez-vous! faisait-elle avec un geste de refus.
--Si; je le veux! insistait-il.
Alors elle acceptait en murmurant: 
Merci
--Tu n'es pas f
e, Sidonie?
--Non ... r
pondait-elle avec quelque effort.
Calmement, elle redescendait l'escalier et M. Triphon s'approchait de
Kaboul, qui, pendant ce temps, avait flair
 des rats et furetait 
travers la paille en grattant furieusement.
 sont-elles, les sales b
tes? Happe-les, Kaboul! excitait-il.
missant d'ardeur, le petit chien piaillait, et son museau noir 
tait
gris de poussi
re; il avait les cils blancs, comme s'il sortait d'un sac
de farine. Il r
lait, un moment immobile, pour reprendre haleine; puis,
brusquement, il se refourrait dans le tas, soufflant, crachant, forant
du nez en secousses vives vers la cachette du rat. Soudain, il y avait
une lutte br
ve; le petit chien disparaissait jusqu'
 la queue dans la
paille; on entendait un _miaou_ de d
tresse et Kaboul, par 
-coups
brusques, ressortait du tas, un gros rat en travers de la gueule.
Parfois il l
chait un moment la b
te, qui essayait de se tra
ner sur les
planches; mais quelques coups de dents mettaient fin 
 la lutte. Et
Kaboul, tr
s fier, s'avan
ait vers son ma
tre, le chef ensanglant
 de sa
proie lui pendant d'un c
 de la gueule, de l'autre la longue queue et
l'arri
re-train. M. Triphon ne manquait jamais de venir montrer dans la
fosse aux femmes
 le produit de sa chasse.
--Ah! mon Dieu, cet affreux rat! s'
criaient-elles. O
 l'a-t-il pris,
monsieur Triphon?
--Dans le d
barras ... il y en a dans ce coin-l
! cr
nait M. Triphon.
Et Kaboul 
tait choy
, admir
; vraiment, un tel petit chien valait son
pesant d'or.
A des occupations et aventures de ce genre, M. Triphon passait le temps
jusqu'
 onze heures; et c'
tait alors le moment o
 il pouvait se
permettre quelque divertissement. R
guli
rement, chaque matin, M. de
Beule allait prendre l'ap
ritif au _Commerce_, le caf
 comme il faut,
 se rencontraient les notabilit
s du village; et, 
 la m
me heure,
M. Triphon se dirigeait vers _La Pomme d'Or_, rendez-vous de quelques
jeunes gens. A _La Pomme_, situ
e au coin de la grand'rue et du canal,
il y avait toujours un peu plus de ga
 et d'animation qu'au _Commerce_
avec ses airs graves et compass
s. Y venaient le m
decin, le notaire,
jeunes tous deux, et la plupart des 
trangers qui passaient par le
village s'y arr
taient quelques instants. Derri
re le comptoir tr
nait
Fietje, jolie fille 
 la poitrine opulente, dont ils 
taient tous plus
ou moins amoureux. Mais elle restait coquette et sage, et personne
n'avait ses faveurs; ce qui les tenait tous en haleine, pendant qu'ils
jouaient bruyamment au zanzi en buvant du porto ou des petits verres.
Les affaires marchaient donc tout 
 fait bien. A midi tapant la s
ance
habituelle se terminait chez Fietje et, la t
te congestionn
e et les
yeux aqueux, M. Triphon regagnait la maison. Il y trouvait la soupe
servie et, comme M. de Beule faisait d'ordinaire la sieste apr
s son
repas, M. Triphon se reposait un peu, lui aussi, puis retournait 
fabrique.
Alors venaient les heures les plus pesantes de la journ
e. Au bureau il
n'y avait pas 
 faire pour lui tous les jours, et lorsqu'il ne devait
pas travailler aux 
critures, M. Triphon ne savait comment tuer le temps.
Il se promenait un peu au jardin, qui avait de belles pelouses et de
grands arbres. Un joli petit ruisseau le traversait, clair et peu
profond en 
, aux bords gazonn
s et fleuris, gonfl
 et tumultueux
s les pluies d'automne et foisonnant alors de magnifiques brochets
et de d
licieuses anguilles. M. Triphon 
tait grand amateur de p
che.
Il faisait placer la nasse par les ouvriers; et, quand la p
che 
tait
abondante, on se gavait de poisson pendant plusieurs jours. Lorsqu'on ne
savait plus qu'en faire, on en donnait un peu aux ouvriers, ce dont ils
taient extr
mement reconnaissants.
Ainsi M. Triphon tuait-il les heures fastidieuses de l'apr
s-midi; puis,
guli
rement, par n'importe quel temps, 
 cinq heures il se trouvait
avec Kaboul au coin de la grand'rue et du chemin allant 
 la fabrique.
tait le moment o
 la cloche de l'
glise se mettait 
 tinter pour le
salut du soir. M. Triphon attendait l
 le passage des trois demoiselles
Dufour, qui ne manquaient jamais d'y assister.
D'allures raides et compass
es, c'
taient trois vierges qui habitaient
au bout du village 
le petit ch
teau
, une demeure blanche aux volets
verts, entour
e d'un beau jardin. Il les voyait venir de loin, sur un
me rang, rasant les murs, comme des marionnettes articul
es. A petits
pas press
s, leur paroissien 
 la main, elles s'avan
aient, les yeux
baiss
s. Lorsqu'elles passaient tout pr
s de lui, M. Triphon 
tait son
chapeau et s'inclinait. Elles lui rendaient son salut. Mademoiselle
Phara
lde, l'a
e, mine pinc
e et peu avenante, avait quelque chose
de dur dans le regard. M. Triphon sentait en elle comme une sourde
hostilit
. Mademoiselle Caroline, sa cadette, 
tait blonde et bouffie,
avec un visage incolore et des yeux fades. M. Triphon la trouvait
insignifiante et sans aucun charme. Mais mademoiselle Jos
phine, la plus
jeune, 
tait plut
t jolie, avec une sorte de distinction 
gante malgr
sa raideur; et elle lui rendait son salut avec une gr
ce souriante et
gentille qui, 
 chaque fois, remuait quelque chose dans le coeur
impressionnable de M. Triphon. Il n'aurait pu dire s'il se sentait
amoureux d'elle; mais il croyait bien qu'il aurait pu facilement le
devenir. C'
tait un tout autre sentiment que celui qu'il 
prouvait en
sence de Sidonie. Celle-ci, il la voulait brusquement, 
 plein, d'une
passion brutale et violente; celle-l
tait quelque chose de tr
loign
e de lui encore et que peut-
tre il ne poss
derait jamais.
Du reste, il ne savait pas lui-m
me s'il avait au fond envie de la
poss
der. Peut-
tre e
t-il 
 fort perplexe si, brusquement, quelqu'un
lui avait dit: 
Voil
 ... tu peux l'avoir ... elle est 
 toi!
 En elle,
ce qui l'attirait, c'
tait, outre sa gentillesse ext
rieure, ce c
qui aurait d
 l'en 
loigner: sa raideur, les dehors ferm
s, inaccessibles
qu'elle avait en commun avec ses soeurs. Il la voyait comme un motif
vation, de r
ration dans sa vie, qu'il sentait bien veule et
terre 
 terre. Surtout lorsqu'il sortait des bras de la jolie ouvri
prouvait, comme une soif ardente, le d
sir de revoir mademoiselle
phine avec son aimable salut et son gentil sourire. Il avait
l'impression que sa vue le faisait remonter dans sa propre estime.
Sidonie r
pondait 
 ce que l'existence recelait d'inqui
tant, de
troublant, de coupable. Mademoiselle Jos
phine, c'
tait la douceur du
repos, la s
curit
 du bonheur, l'id
al....
Entre six et sept heures le r
che et virginal trio revenait de l'
glise
et M. Triphon s'arrangeait toujours de fa
 les rencontrer encore une
fois. Il 
changeait avec elles un deuxi
me salut, et puis c'
tait tout;
aucune autre occasion pour lui de les revoir et encore moins de leur
adresser la parole. Entre leurs deux familles, point de relations, pas
plus qu'il n'en existait entre les autres familles notables du village.
Il en avait toujours 
 ainsi, semblait-il, et la tradition se gardait
immuable. On e
t dit qu'il y avait inconvenance, voire p
 ce que
jeunes gens et jeunes filles, dans leur condition sociale, eussent entre
eux de plus intimes rapports que l'
change d'un salut c
monieux et
fugitif dans la rue.
s cette deuxi
me rencontre avec les trois demoiselles Dufour, le
reste de la journ
e n'avait plus grand int
t pour M. Triphon. De m
que pour les ouvriers de l'usine, les derni
res heures l'envahissaient
d'une sorte de torpeur morose. Il d
ambulait par ci par l
 avec Kaboul,
entrait sans but pr
cis dans les ateliers et en sortait de m
me. Il
entendait le chant nasillard et m
lancolique des femmes dans leur
fosse
 et entrevoyait, 
 travers les carreaux sales, toutes ces pauvres
silhouettes pench
es, o
, seule, Sidonie 
tait comme une fleur de
cheur et de beaut
. Souvent, aux approches du soir, il sentait
revivre toute sa passion pour elle. Lui non plus n'
tait pas heureux,
seul et isol
 dans un entourage sans joie; et bien des fois il songeait
au bonheur aupr
s d'une jolie femme aim
e, dans une maison un peu riante
et confortable. Ne serait-il pas heureux avec mademoiselle Jos
phine ...
et m
me avec la s
duisante ouvri
re? Il sentait sourdre en lui une
tendresse douce et apais
e pour toutes les deux. Cela venait ainsi tout
naturellement, avec l'heure cr
pusculaire, en un m
lange de charme
veur et de tristesse vague. Ce n'
tait jamais bien profond et cela ne
faisait point mal. Avec l'une ce n'
tait gu
re possible et, probablement,
avec l'autre non plus. Il soupirait, se r
signait, attendait.
tait une des exigences de son p
re qu'il ne quitt
t point la fabrique
avant le d
part des ouvriers et surtout pas avant d'avoir not
 les
commandes que les charretiers rapportaient chaque soir de leurs tourn
M. Triphon les entendait habituellement venir de loin dans la rue d
serte;
et, au simple claquement des fouets et m
me au bruit que faisaient les
camions sur le pav
, il savait d'avance, pour ainsi dire, comment ce
retour allait se passer.
Ils 
taient deux: Pol et Guustje, ce dernier surnomm
 le 
Poulet Froid
Pol 
tait un excellent charretier, mais par ailleurs un client fort
sagr
able. Il 
tait ivrogne et querelleur. Pour la moindre bagatelle
il voulait se battre. Guustje, au contraire, 
tait la bont
me et ne
buvait pas. Mais il avait un vilain d
faut, qui exasp
rait Pol: il
parlait toujours de boustifaille; et cela d'un air et sur le ton de
quelqu'un qui n'avait qu'
 se baisser pour en prendre. Pol qui, pareil
 la plupart des alcooliques inv
s, mangeait tr
s peu et professait
une sorte de d
dain et presque de haine 
 l'endroit de tout ce qui 
tait
mangeaille, trouvait Guustje d'une insupportable vantardise dans ses
propos culinaires. Guustje aimait particuli
rement 
 parler de 
poulet
froid et salade
 avec un claquement de langue indiquant quel r
tait. Alors, Pol toisait Guustje avec un souverain m
pris en affirmant
que les poulets froids qui entraient dans l'estomac de Guustje c'
tait
tout bonnement des pommes de terre, mais oui, ainsi qu'il convenait 
condition sociale. Cependant Guustje, qui avait servi comme domestique
chez le notaire du village avant d'
tre employ
 chez M. de Beule,
certifiait avec emphase qu'il avait maintes fois go
 ce mets exquis;
et l
-dessus ils se prenaient de querelle, 
 la grande joie des autres
ouvriers, qui ne tol
raient pas davantage les vantardises de Guustje et
prenaient nettement parti pour Pol. Des mots on en venait aux injures,
des injures aux coups; et cela finissait r
guli
rement par la d
faite de
Guustje, qui 
tait le plus faible des deux et encaissait beaucoup plus de
coups qu'il n'en pouvait rendre. Le seul b
fice durable qu'il en avait
retir
, c'
tait son sobriquet de Poulet Froid.
M. Triphon les voyait arriver avec leurs camions dans la cour et
s'approchait aussit
t pour noter les commandes sur son calepin. Pol,
tout en d
telant ses chevaux, faisait son rapport.
--Cinq cents kilos farine de lin ... he ... he ... pour Jean-Fran
Schollier.
M. Triphon en prenait note.
--Mille kilos tourteaux colza ... he ... he ... pour Louis Van Daele.
Pol bafouillait un peu lorsqu'il avait bu et dans sa m
moire il semblait
y avoir des trous. Il 
tait l
, un moment immobile, trapu et pench
avant, sa grosse face marqu
e de petite v
role, congestionn
e, contract
par l'effort de la pens
e, pendant que ses b
tes, 
-demi d
harnach
es, se
secouaient avec impatience et faisaient tinter les gourmettes de leur mors.
--Tranquille donc, nom de Dieu! criait-il alors avec col
Et, du coup, il savait ce qu'il avait encore 
 dire:
--Huit cents kilos farine de froment ... he ... he ... pour Bruun Roetjes.
--C'est tout, Pol? demandait M. Triphon.
--Si c'est tout, m'sieu Triphon? H
 ... tout et pas tout. Une goutte
ferait rudement du bien par ce sale temps.
--Tu en as d
 eu assez, il me semble, grommelait M. Triphon.
Et il se dirigeait vers Guustje.
--Bonsoir, m'sieu Triphon! jetait Guustje, le verbe haut.
--Bonsoir, Guustje.
--Deux mille cinq cents kilos farine de lin pour Feel Vervenne! hurlait
Guustje.
Il avait une voix tonitruante, criait toujours en vous parlant, comme si
vous vous trouviez 
 des distances.
--Sept cents kilos farine de lin pour Guust de Maeght!
M. Triphon notait.
--Et quinze cents kilos tourteaux de colza pour Pierre de Vriendt!
beuglait Guustje d'une voix qui sonnait certainement jusqu'au fond de la
fosse aux huiliers
--Tout? demandait M. Triphon.
--Tout! r
pondait Guustje. A moins, m'sieu Triphon, ajoutait-il en riant
d'un rire 
norme, 
 moins que vous n'ayez pour moi une cuisse de poulet
froid, avec de la salade. C'est 
a qui serait fameux, par ce temps de
chien!
--Je m'en contenterais aussi, Guustje, disait M. Triphon en fermant son
calepin.
Et il quittait les charretiers, pendant que les quatre chevaux,
barrass
s de leur 
quipage, s'en allaient d'un pas pesant vers l'auge
accoutum
e dans l'
curie.
Alors la t
che journali
tait termin
e pour M. Triphon. Dans
l'obscurit
 travers le jardin, il rentrait prendre le repas du soir
avec ses parents. Le souper pr
 par Sefietje 
tait simple mais tr
bon; et Eleken, la femme de chambre, servait 
 table, avec des
mouvements silencieux et prestes. Elle semblait y mettre une h
brile, comme s'il lui tardait d'en avoir fini et si elle ne respirait
pas 
 l'aise dans l'atmosph
re de la famille. A table, M. de Beule
parlait exclusivement de ses affaires; et Mme de Beule, faite 
 cette
conversation, abondait dans son sens. C'
tait une cr
ature bonne et
effac
e, accoutum
ir, sans existence individuelle. Sa seule
originalit
, et aussi sa force, consistait 
 profiter de la faiblesse de
son mari, dans ses moments fr
quents d'incons
quence et de contradiction
avec lui-m
me. Ainsi elle avait obtenu d
 bien des choses qui, 
premi
re vue, semblaient irr
alisables. Pour le reste, elle suivait ses
caprices en esclave absolue, avec le souci d'affermir en lui la conviction
qu'en toute chose lui seul 
tait seigneur et ma
tre.
Vers les huit heures et demie le souper prenait fin. M. de Beule se
calait dans un fauteuil avec son journal et tr
s vite s'endormait. Mme
de Beule veillait alors 
 ce que le plus parfait silence r
t dans la
maison. Avec des gestes feutr
s elle aidait Eleken 
 desservir la table
et M. Triphon quittait la salle 
 manger sur la pointe du pied, pour
aller fumer un cigare dehors. Que faire maintenant? Monter 
 sa chambre
y lire l'un de ses petits romans grivois, ou d
ambuler encore jusqu'
l'estaminet de Fietje, o
 il 
tait toujours s
r de trouver de la
soci
ralement, il choisissait cette derni
re alternative. Il
passait un pardessus et, par la rue tranquille et sombre, o
 luisait 
peine, de loin en loin, un maigre lumignon, il retournait 
 _La Pomme
d'Or_.
Il y trouvait les habitu
s attabl
 boire de grandes chopes de bi
en plaisantant avec Fietje. Il se m
lait 
 leur compagnie, vidait comme
eux des chopes, fumait des pipes en 
coutant les potins du village. A
dix heures il se levait, la t
te fumeuse et lourde, pour rentrer 
maison. Le village semblait compl
tement abandonn
 et ses pas sonnaient
creux entre les murs de silence. L'eau noire du canal glougloutait sous
le pont de bois. Parfois, un bruit de sabots venait 
 sa rencontre et il
changeait en passant un bonsoir avec quelqu'un qu'il ne distinguait
 moiti
 et ne reconnaissait pas. Les maisons dormaient derri
re les
volets clos. Seul, un cabaret, par ci par l
, mettait les rectangles
clairs de ses fen
tres dans tout ce noir. Comme il n'avait pas la clef
de la maison--M. de Beule s'y opposait inflexiblement,--il lui fallait
sonner. La sonnette tintait presque comme une sonnerie d'alarme dans le
silence. Sefietje venait ouvrir. Avec sa mine soucieuse, elle avait l'air
de trouver qu'il rentrait bien tard.
--Papa et maman sont d
 couch
s? demandait-il 
 mi-voix.
--Mais oui; depuis longtemps, r
pondait Sefietje d'un ton de reproche.
Elle poussait le verrou, il lui disait bonne nuit et montait l'escalier
sans faire de bruit.
Dans sa chambre, une petite lampe br
lait sur la table de nuit. Il se
shabillait 
 la h
te, n
gligemment, et se mettait au lit. Parfois, il
lisait encore quelques pages d'un de ses ineptes petits romans. Les
soirs o
 il se sentait trop fatigu
, il 
teignait la lumi
re en se
couchant.
D'habitude il dormait bien, d'un sommeil profond et lourd; mais il lui
arrivait aussi de rester 
veill
 pendant des heures. C'
tait souvent par
des nuits d'hiver et de temp
te, lorsque la pluie giclait contre les
vitres et que le vent ululait autour de la maison. Les cimes d
pouill
des arbres geignaient alors si lamentablement et la vieille sonnette de
la porte, secou
e dans sa gaine rouill
e, g
missait comme un 
tre qu'on
torture. Durant ces insomnies il sentait avec plus d'acuit
 sa grande
solitude et le d
senchantement de sa vie. En se retournant sans cesse
dans son lit il songeait 
 son existence pass
 ses ann
es de coll
et ses camarades de jadis, qui chacun avait suivi une voie diff
rente,
et qu'il avait tous perdus de vue. Et pour lui 
 quoi tout cela
aboutirait-il? Que lui r
servait l'avenir? Persisterait-il durant des
es dans ses relations secr
tes, ses relations coupables avec cette
jolie fille, ou s'attacherait-il pour tout de bon 
 Jos
phine Dufour?
Lutte quotidienne, tourment quotidien. Il ne savait pas; il n'avait pas
nergie de prendre une d
cision irr
vocable. Toute sa vie 
tait 
vau-l'eau, d
sempar
e. Quitter la pauvre Sidonie lui semblait d'une si
froide duret
; et il lui paraissait tout aussi navrant de s'attacher 
elle pour jamais et de causer une peine infinie 
 ses parents, le jour
 ils sauraient ... Il s'endormait enfin, l'
me pleine de tristesse et
de remords, avec les deux jeunes images devant ses yeux: Sidonie, qu'il
treignait avec un 
moi passionn
; et Jos
phine, qui parlait moins 
 ses
sens, mais ranimerait en lui un sentiment bien affaibli, celui de sa
dignit
 et de son amour-propre. Il les aimait toutes deux; et en chacune
d'elles il aimait surtout ce qu'il ne trouvait pas chez l'autre.
Telle, sa vie, au fil pr
vu et monotone des jours; mais il venait aussi
d'autres moments, d'autres occupations et c'
tait alors, pour les
ouvriers comme pour les patrons, une p
riode de bonnes vacances et
d'animation joyeuse.
A part son usine, M. de Beule poss
dait des terres de culture et des
herbages; et l'
, pendant la morte-saison, les ouvriers de la fabrique
s'en allaient travailler aux champs.
Chaque ann
e, vers la fin de juin, les villageois n'entendaient plus le
tintamarre habituel des pilons dans l'usine. C'
tait la saison des
foins; Ollewaert, Leo et Free, qui 
taient de rudes faucheurs, partaient
de grand matin, la faux sur l'
paule, bient
t suivis de presque tous les
autres, hommes et femmes ensemble, pour retourner au soleil l'herbe
fauch
e et la mettre en tas vers le soir. Seul, Bruun, le chauffeur, et
son fils Miel restaient 
 la fabrique, avec Pee, le meunier, pour tout
nettoyer.
licieuses escapades! Ils emportaient de quoi manger et boire, et
l'admirable journ
e d'
 s'ouvrait toute devant eux comme une longue
te de libert
 et de bonheur. Les premiers jours, les 
huiliers
, avec
leurs v
tements luisants et gras, d
tonaient bien un peu dans toute
cette verdure et cette fra
cheur; mais peu 
 peu ils s
chaient, comme
l'herbe m
me, leurs visages se bronzaient, et on e
t dit qu'ils n'avaient
jamais respir
 un autre air que celui de la pleine nature, au grand soleil
radieux.
Ils arrangeaient la besogne 
 leur gr
. Dans le matin vaporeux les
alouettes quittaient l'herbe haute, humide de ros
e, et s'envolaient en
grisollant sur leurs ailes fr
missantes en plein azur p
le. Vivifiante
tait la fra
cheur lorsque Ollewaert, Leo et Free aiguisaient leurs
faux, qui semblaient aussi chanter; puis, dans un mouvement ample et
rythm
, ils avan
aient lentement 
 travers la vaste prairie, laissant
l'herbe couch
e en longues tra
es derri
re eux. D'autres moissonneurs
taient partout au travail; de tous c
s on voyait leurs silhouettes se
balancer, tr
s hautes aux premiers plans, plus petites 
 mesure qu'elles
loignaient, jusqu'
 devenir dans le lointain ces petits bonshommes
pas plus grands que des criquets; et l'air 
tait rempli 
 l'infini du
chant de l'acier, qui d
vorait la verte plaine en une sorte de volupt
inassouvie.
Vers neuf heures, avec la chaleur qui montait, apparaissaient les autres
ouvriers et les femmes, tous arm
s de longues fourches fines et de
grands r
teaux de bois qu'ils portaient 
 la main ou sur l'
paule. Les
femmes avaient de grands chapeaux de paille, qui leur abritaient le
visage et la nuque; les hommes, en bras de chemise, 
taient v
d'amples pantalons de toile bleue ou grise. Tous allaient nu-pieds dans
leurs sabots. Ils descendaient dans la prairie par une berge plant
e de
peupliers aux feuilles chuchoteuses; et tout de suite ils se mettaient
 retourner l'herbe avec leurs fourches.
Les alouettes chantaient, le soleil dardait et du foin coup
manaient
des odeurs aromatiques et d
licieuses. 
On croirait parfois, disait Leo,
avoir un go
t de sucre et de miel sur les l
vres
; ce qui faisait rire
les autres, d'un rire extravagant. Leo 
tait toujours d'une humeur folle
au temps des foins. L'air des champs le grisait, disait-il. Il multipliait
cabrioles et tours de force, et, pour la plus insignifiante question, il
ait un de ses 
Ooooo ... uuuu ... iiiii ...
 prolong
 et mugissant,
qui faisait lever la t
te aux moissonneurs abasourdis jusqu'au fond de la
plaine.
Par del
, cette mer d
bordante d'activit
, de joie et de verdure,
apparaissait le village avec ses toits rouges group
s autour de l'
glise
blanche, dont le cadran sur la tour indiquait l'heure en un rayonnement
d'or. Un peu plus loin, on apercevait les frondaisons touffues du beau
jardin de M. de Beule, d'o
mergeait la chemin
e de la fabrique, comme
un long cierge sale qui d
signait le ciel. Et cette chemin
e, cette
fabrique, vus ainsi dans le lointain, ils s'en moquaient, comme s'ils
taient 
 jamais d
livr
s maintenant de l'antre noir et enfum
 ils
avaient pass
 tant de belles ann
es de leur vie, dans l'assourdissant
fracas et le rebondissement des pilons. Ils blaguaient surtout ceux qui
y devaient rester: Bruun, le chauffeur, qui n'avait d
sormais plus rien
pier, plus 
 courir apr
La Blanche
; Miel, cette 
ce de veau!
plus stupide que jamais, sans dout
; et Pee, le meunier, ce rat de
farine, qui, toute l'ann
e poudr
 de blanc, devait 
tre 
 cette heure
tout noir ou gris, pour s
 force de balayer la suie et la poussi
des planchers et des solives.
Ils riaient, badinaient et tout leur 
tre d
livr
 s'impr
gnait de sant
et de bonheur. A l'autre bout des prairies serpentait doucement la belle
rivi
re; et, sans apercevoir les bateaux, ils voyaient passer des voiles,
qui semblaient glisser sur du gazon. Ils y apercevaient aussi le solennel
teau, avec ses quatre tourelles grises en relief pr
cis sur les fonds
sombres du parc. Et jusqu'
 la vue du ch
teau qui les faisait rire, parce
que Ollewaert disait qu'eux aussi passaient en ce moment la belle saison
 la campagne, comme les gens riches, et que monsieur le baron et madame
son 
pouse attendaient leur visite l
-bas, pour prendre un verre de porto.
Oui, Ollewaert l'affirmait au milieu d'une explosion de rires: la baronne
lui avait envoy
 par la poste une invitation pour eux tous; et il se
pourrait fort bien qu'elle les ret
jeuner. Dommage que Guustje, le
charretier, n'
tait pas avec eux, car pour s
r on servirait du poulet froid
et de la salade.
Fikandouss-Fikandouss-Fikandouss!
 jubilait Feelken; et Leo l
cha un
Ooooo ... uuuu ... iiii ...
 qui fit s'envoler les corbeaux de sur les
peupliers.
A dix heures, ils prenaient quelques instants de repos, tout de leur
long 
tendus sur la berge, 
 l'ombre des feuillages murmurants. C'
tait
l'heure de la goutte matinale. La bouteille restait 
 rafra
chir dans
l'eau d'un foss
 et, 
faut du porto de madame la baronne, c'
tait
richement bon tout de m
--Hoooo ...! quelle douceur! disait Ollewaert en se pourl
chant les
vres.
Et Free, comme un 
cho:
--Un baume! 
a me descend jusqu'aux hanches!
--Vrai, Free, jusqu'aux hanches? riaient les autres.
--Jusqu'aux hanches! r
tait Free en extase. Tiens, je le sens ici qui
coule, 
 droite et 
 gauche.
Ils ne se pressaient pas de reprendre le travail; ils restaient l
tendus et p
s, sans crainte que M. de Beule ou M. Triphon ne v
brusquement les surprendre. D'ailleurs, cela n'avait pas d'importance;
l'herbe s
chait tout de m
me au bon soleil. Ils le voyaient, pour ainsi
dire, dans le fr
missement des rayons, accomplir leur travail; et cette
vue, ils en jouissaient sans 
prouver la moindre fatigue. De m
me toute
la richesse et toute la beaut
 qui les environnait, la luxuriance des
coltes, l'admirable ciel bleu sans nuage, le chant harmonieux et
infini des alouettes, qu'ils go
taient instinctivement.
--Voil
 comment devrait toujours 
tre la vie! disait Pierken.
Et il en serait certainement ainsi, affirmait-il, si les biens de la
terre 
taient plus 
quitablement partag
s; si chacun remplissait sa
che utile au monde et n'obtenait pas plus en retour qu'il ne m
ritait
ellement.
--Bon! le voil
 encore avec son socialisme! protestaient les autres,
contents.
--Ce n'est peut-
tre pas vrai, ce que je dis! ripostait Pierken
vertement. Pourquoi sommes-nous ici 
 travailler aux foins et pourquoi
M. de Beule et le baron n'y travaillent-ils pas? Ne serait-il pas juste
qu'ils fauchent leur part, tout comme Free ou Ollewaert? Et serait-ce
donc trop demander que cette poseuse de baronne et sa dinde de fille
aident 
 retourner l'herbe, comme font Lotje et Victorine et les autres?
Bruyamment, les ouvriers riaient. Cette vision du gros M. de Beule et du
baron avec ses jambes raides fauchant le pr
, surtout de la baronne et
de sa fille maniant le r
teau et la fourche, 
tait si bouffonne qu'ils
en riaient 
 se rouler dans le foin. 
Fikandouss-Fikandouss-Fikandouss!
hurlait Feelken comme un poss
; et tous pr
tendaient que Pierken avait
perdu la boule et qu'il 
tait m
r pour Bruges, la ville aux fous. Seule,
Victorine 
tait tout oreilles pour l'
couter, les yeux brillants, les
vres humides.
--Non, d
ment ... pas moyen de parler avec des gens comme vous!
criait Pierken impatient
. Vous 
tes n
s pour le servage et vous
mourrez en servage. Adieu!
Et il partait. Des hu
es accompagnaient sa retraite; de l'avis unanime
un deuxi
me petit verre vaudrait mieux que toutes ces idioties.
ralement, pendant qu'ils 
taient au repos sous les arbres,
apparaissait l
-bas M. Triphon. De loin on le reconnaissait 
 Kaboul,
qui comme toujours, le pr
dait, et on se mettait 
 ricaner en
changeant des clins d'oeil.
Pas de chance pour M. Triphon, l'
poque de la fenaison! Aucun espoir de
pincer dans les coins la jolie Sidonie. L'
quipe restait toujours
group
e et il 
tait absolument impossible de s'isoler 
 deux, ne f
t-ce
qu'une minute. On vous aurait vu; c'e
 un scandale. La t
congestionn
e de M. Triphon 
clatait de loin comme une pivoine au
soleil; et nul ne comprenait l'objet de sa venue, puisque le travail se
faisait de lui-m
me et ne pouvait marcher autrement qu'il n'allait.
Aussi, ne fallait-il pas dix minutes 
 M. Triphon pour v
rifier la
besogne; ensuite il s'amusait 
 exciter Kaboul pour qu'il d
terr
t les
taupes, g
ralement introuvables, ou happ
t des grenouilles, qu'il
n'approchait qu'avec r
pugnance et qui d'ailleurs l'
vitaient en
plongeant 
 son nez dans les foss
s. En somme, il r
dait sans but 
travers la prairie, en reluquant Sidonie, qui, au soleil des champs,
tait encore plus belle infiniment que dans la noire fabrique: une
admirable fleur chaude de sant
, aux joues vermeilles, aux splendides
yeux clairs, 
clatants de jeunesse et de bonheur. Elle portait une
re blouse bleu p
le ou mauve, qui dessinait, caressait d
licieusement
les formes de sa gorge. Et M. Triphon se consumait de passion ardente;
il s'amoncelait en lui des r
serves d'amour, qui lui noyaient les yeux
et enflaient sa grosse t
s le repas de midi, les faneurs faisaient une longue sieste. Allong
sur la berge 
 l'ombre des peupliers, on assistait au jeu du feuillage
brillant sur le ciel bleu, on entendait le chant adouci des oiseaux, on
sentait la brise vous rafra
chir les tempes. On fermait les yeux, on
s'endormait ou faisait semblant de dormir; et parfois les hommes
chatouillaient avec des brins d'herbe les jambes nues des filles. Alors,
elles se r
veillaient en sursaut, pour en rire ou se f
cher, selon leur
humeur. Les hommes, eux, riaient toujours, s'amusaient follement. A deux
heures on reprenait le travail; et on en avait alors jusqu'
 ce que le
soleil s'inclin
t vers l'occident, avec une demi-heure de pause pour la
collation.
L'heure du soir 
tait l'instant le plus d
licieux de toute la journ
Le soleil ne dardait plus; rouge, il pendait sur l'horizon, dans une
apoth
ose de miraculeuses couleurs. On e
t dit d'
normes ch
teaux-forts
qui br
laient et fumaient; de grands lacs d'or et des rivages d'am
thyste;
et de longues plaines verd
tres dans le ciel, comme le reflet infini de
toute la splendide verdure luxuriante de la terre. Les oiseaux
s'appelaient 
 haute voix dans un fr
missement qui annon
ait l'heure du
coucher; partout, dans la vaste 
tendue des herbages, les faneurs
s'occupaient 
 ramasser le foin en meules minuscules pour la nuit. Tout
tait mouvement et couleur et la campagne enti
re fleurait les capiteux
mes. On pensait 
 des campements d'Indiens dress
 la h
te, des
villages de chaume poussant 
me le sol, comme des champignons. Ils
prenaient des tons d'un gris verd
tre, 
 l'orient; et vers l'ouest, ils
s'ourlaient d'or et de feu. Une bu
e transparente rampait 
 ras du sol
et les mares s'enveloppaient de r
ve. La tour blanche de l'
glise avait
une large bande orange, pareille 
 une 
charpe diagonale, et le ch
teau
tout entier rougeoyait, avec ses toits et ses tourelles, sur l'
cran
sombre de son parc. 
a et l
 on entassait du foin sur des chariots;
et ils s'en allaient avec leur charge 
norme, pareils 
 des greniers
roulants, tir
s par des chevaux qui, de loin, semblaient petits comme
des jouets d'enfants. Les petits vachers avec leurs b
tes revenaient
en chantant du pacage; elles laissaient au passage une odeur de musc
derri
re elles. Tout 
tait enfin r
 et mis en meules; et par le
chemin de terre, d'o
levait sous leurs pas une poussi
re d'or, les
moissonneurs et les faneurs de M. de Beule 
 leur tour revenaient au
village. Les faucheurs portaient leurs faux 
tincelantes comme des
symboles; les faneurs et les faneuses dardaient leurs fourches, qui
ressemblaient 
 des lances. Ils avaient le visage basan
, haut en
couleur et ils devisaient joyeusement. Parfois les jeunes filles
cueillaient dans les bl
s un coquelicot ou un bleuet qu'elles mettaient
 la bouche et gardaient entre les dents. Souvent, tous en choeur, on
fredonnait une chanson.
L'air du soir devenait l
ger, limpide et diaphane, comme immat
riel.
Les tons de feu se mouraient 
 l'horizon et les teintes verd
tres
s'accentuaient au z
nith, sugg
rant des p
turages immenses, que les
premi
res 
toiles piquaient de fleurs miraculeuses. Les oiseaux se
taisaient. Seules, les hirondelles se poursuivaient encore avec des
cris aigus, o
 per
ait comme une joie d
lirante.
La journ
e avait 
licieuse et le lendemain on recommencerait....
       *       *       *       *       *
DEUXI
ME PARTIE
Ce fut au cours de cet 
 que les campagnes, 
 l'abri jusque-l
trouble et du m
contentement, furent gagn
es par la fermentation qui
depuis longtemps travaillait les grandes villes.
Des gr
ves tr
rieuses avaient 
clat
 dans plusieurs grands centres
industriels; on avait vu des cort
ges inqui
tants, o
 des milliers de
meurs exhibaient des drapeaux rouges et des pancartes portant cette
menace: 
Du pain ou la mort!... Du pain ou la mort!...
 Les mots
terribles et vengeurs retentissaient partout comme un cri de guerre et
des combats furieux s'
taient livr
s dans les rues, o
 la police et la
troupe n'avaient pas toujours eu le dessus. On avait ramass
 des morts;
de nombreux bless
s se tenaient cach
s. Apr
s quelques jours d'angoisse
l'agitation s'
tait calm
e, mais l'avenir demeurait sombre, gros de
menaces et de funeste augure aux approches de l'hiver.
Pierken suivait dans son petit journal ces 
nements palpitants et ne
se laissait pas d'en faire part 
 ses camarades de la fabrique.
taient-ils pas 
 plaindre, eux aussi? N'avaient-ils pas des droits
 faire valoir, eux aussi, des droits 
 un sort meilleur, comme leurs
camarades des grandes villes? Pierken en 
tait convaincu; l'heure avait
sonn
, selon lui, de s'en ouvrir 
 leur patron.
Mais comment s'y prendre et que lui demander? Pierken h
sitait, et les
autres ouvriers n'
taient pas en 
tat de l'aider de leurs conseils.
Tous, certes, avaient le sentiment obscur d'une injustice sociale que
leur classe subissait depuis des si
cles; mais comment exprimer,
traduire cela dans le fait? Qu'allaient-ils demander, ou exiger, pour
liorer leur triste sort? Et qu'allait dire M. de Beule?
Qu'allaient-ils faire, si M. de Beule, comme il fallait s
rement s'y
attendre, r
pondait par un refus cat
gorique et indign
Ils ne savaient ... Le probl
me leur apparaissait trop dangereux, trop
compliqu
, au-dessus de leurs forces. Un appui leur manquait. D'instinct,
ils le sentaient: il leur manquait une centrale, un groupement puissant,
une solide organisation, comme il en existait dans les grandes villes
industrielles. Affronter la lutte ainsi, c'
tait d'avance la d
faite;
ils entendaient d
 la voix imp
rieuse et m
prisante de M. de Beule
leur jeter: 
Vraiment, vous n'
tes pas contents, mes gaillards; vous
exigez un meilleur salaire! Eh bien! allez le chercher ailleurs. Ce
n'est pas moi qui vous retiens; j'en prendrai d'autres 
 votre place!
Voil
 ce que r
pondrait M. de Beule; et malheureusement, l'
nement lui
donnerait raison. Parmi la population ouvri
re du village, pauvre et
asservie, il trouverait d'autres victimes qui, pour un salaire de
famine, viendraient occuper la place qu'eux auraient d
sert
--Ce serait Fikandouss-Fikandouss, dit Feelken.
Leo fit entendre un 
Oooo ... uuuu ... iiii
 pessimiste, et les autres
hauss
rent les 
paules avec un sourire d
senchant
, comme devant une
chim
re totalement irr
alisable.
--Pour moi, la seule chose que je demande, c'est quatre gouttes par jour
au lieu de deux, dit Ollewaert.
--Bravo, et moi aussi! dit Berzeel.
--Et moi donc! r
ta Free comme un 
cho, les yeux brillants.
--Comment pouvez-vous!... s'
cria Pierken indign
Une aussi pitoyable conception de leurs droits le navrait profond
ment.
Il d
sesp
rait de jamais rien obtenir d'eux, lorsqu'un beau matin, son
petit quotidien vint lui apporter consolation et r
confort, en publiant
un article dont la lecture r
veilla tous ses espoirs d
us et le
transporta de joie.
Dans son journal, on imprimait en premi
re page qu'on allait s'occuper
aussi du prol
taire des campagnes, le soustraire, avec l'ouvrier des
villes, 
 l'exploitation scandaleuse de ses tyrans s
culaires. Un
article path
tique, sign
Paysan
peignait sous des couleurs sombres
et douloureuses les survivances presque moyen
geuses que l'on retrouvait
partout chez les ruraux et r
clamait d'urgence, avec 
nergie, un
changement radical. L'article 
tait s
rieux, avec quelques erreurs,
par-ci par-l
, comme il arrive d'ordinaire aux gens de la ville traitant
des choses paysannes; mais dans son ensemble il faisait une impression
s forte. Il retentit profond
ment, comme un long cri de d
tresse,
dans l'
me des ouvriers, pendant que Pierken leur en faisait 
 haute
voix la lecture. Oui, telle 
tait bien leur mis
rable existence. Tout
pour les riches, qui ne produisaient rien; rien, ou quasiment rien pour
les pauvres, qui accomplissaient du matin au soir, tous les jours, tout
au long de leur existence, une besogne d'esclaves. Une grande tristesse
silencieuse s'emparait d'eux. Dans ces mots qui vous empoignaient, cet
homme, ce 
Paysan
 avait mis l
 ce qu'ils sentaient depuis toujours,
sans pouvoir l'exprimer. Feelken n'avait plus aucune envie de traiter
la chose en farce, avec son habituel 
Fikandouss-Fikandouss
, et Leo ne
songeait pas en ce moment 
 pousser son effarant 
Oooo ... uuu ...
iii ...
. Et l'
motion avait gagn
 les femmes: Natse pleurait, Lotje
levait les bras au ciel et Mietje Compostello elle m
me semblait douter
que le Petit Homme de L
-Haut e
t arrang
 les choses telles qu'elles se
passaient sur terre. 
La Blanche
, Sidonie et Victorine 
taient les
moins boulevers
es. Elles ne sentaient pas aussi vivement l'injustice
culaire. Elles 
taient trop jeunes. La jolie Sidonie avait le regard
perdu devant elle, comme si elle songeait 
 autre chose, et Victorine,
de ses l
vres humides, buvait les paroles de Pierken; elle l'admirait sans
trer le sens des mots, berc
e par le talent du lecteur. L'article se
terminait par une longue liste des villages o
 les socialistes de la ville
se proposaient d'organiser des r
unions; et sur cette liste le leur
figurait.
--J'y serai, 
 cette r
union, et j'esp
re que vous, vous y viendrez aussi!
dit Pierken avec une hardiesse presque provocante.
Il y eut un flottement.
--Le patron nous fera valser, si on y va, insinua Ollewaert.
--N'importe; 
a ne m'emp
chera pas d'y aller, affirma Pierken.
--Ni moi non plus! clama tout 
 coup Fikandouss-Fikandouss, au milieu de
tonnement des copains.
clat de rire g
ral et bref. Qu'avait-il donc, ce loustic de
Fikandouss-Fikandouss, 
 prendre brusquement une d
cision pareille! Mais
Fikandouss, lui, ne riait nullement. Il ne plaisantait pas, il 
tait
tout 
 coup devenu tr
rieux, tr
s grave, sourcils fronc
s, l
vres
pinc
es. Il r
ta avec 
nergie qu'il irait ... qu'il irait ... et devant
la remarque ironique de Leo que ce serait alors pour lui 
Fikandouss-
Fikandouss
, il ne broncha pas; sans un mot, il regarda son camarade,
les yeux fixes, presque durs.
D'ailleurs, Leo y viendrait, lui aussi. Il en prit la r
solution 
le-pourpoint, d'un ton calme et ferme; Free, par contre, ne savait
trop ce qu'il ferait. Il voulait d'abord en parler 
 sa femme. Poeteken
sitait de m
me. Lui, c'
tait sa m
re qu'il lui fallait consulter.
Quant 
 Berzeel, il hochait la t
te; pas besoin de s'emballer, tout cela
n'en valait pas la peine. Du reste, il lui serait bien difficile d'y
venir, vu qu'il passait tous ses dimanches 
 son village.
Les autres ricanaient. Oui, on les connaissait, ces exp
ditions de
Berzeel, au bout de chaque semaine. Il y avait encore 
, samedi
dernier, et n'avait reparu 
 la fabrique que le mardi matin,
connaissable, le visage boursoufl
, tum
moignage de l'alcool
lamp
 et des gnons re
us. Il en portait encore la marque au-dessus de
l'arcade sourcili
re, comme une grosse chenille noire de sang coagul
prisant, Pierken haussa les 
paules: avec son ivrogne de fr
re, il n'y
aurait jamais rien 
 entreprendre. Il se tourna vers Bruun, le chauffeur,
et son fils Miel, ainsi que vers Siesken, et demanda:
--Et vous autres, vous irez?
--Non ... non ... je n'irai pas, et Miel non plus! r
pondit Bruun d'un ton
haineux et agressif. Et il donna ses motifs:
--Je n'ai pas envie de valser pour le plaisir d'entendre d
biter des
blagues.
Miel ne dit rien; il n'osait pas contredire son p
re, et ne semblait du
reste pas bien comprendre ce qu'on attendait de lui. De ses petits yeux
idiots il regardait Pierken et hochait la t
te. Pierken n'insista pas et
se tourna vers Siesken et Pee, le meunier.
Siesken le prit sur un ton de bonne plaisanterie.
--Est-ce qu'on nous paiera la goutte au moins, 
 ce fameux meeting?
demanda-t-il, avec un sourire b
at sur sa face poupine.
--Les socialistes sont ennemis de l'alcool, r
pondit Pierken d'un air
grave.
Pee ne savait trop s'il irait. Il en avait bien envie; mais, comme
Bruun, il craignait la col
re de M. de Beule. Il se tenait droit et
raide comme un bonhomme de neige sous la couche de farine qui le
couvrait des pieds 
 la t
te; et, de ses l
vres ras
es coulait un filet
de salive brune sur son menton pl
treux. Il retourna sa chique d'un tour
de langue et cracha au loin. Pierken comprit qu'on ne pouvait compter
sur lui. Pr
sents, les deux charretiers vinrent se m
ler aux passionnants
colloques. Pol, t
te baiss
e et bajoues gonfl
es, comme une brute sombre,
coutait sans rien dire. Il 
tait ivre-mort, avec des yeux aqueux et
presque vides. Il fit un grand geste en 
cartant les bras et s'en alla
sans avoir prof
 un son. Sans doute, sa langue 
tait fig
e. Guustje,
au contraire, ne prit pas la chose au s
rieux et se mit 
 rire.
--On ferait mieux de nous donner 
 chacun un poulet froid avec de la
salade, dit-il.
Et il partit en se tordant, joyeux comme toujours de cette plaisanterie
inlassablement servie.
Justin la-Craque et son aide Kom
l parurent 
 leur tour. Ils 
taient
 au courant de l'
nement: tout le village, pr
tendait Justin,
tait en effervescence. La r
union devait avoir lieu dans quinze jours
au _Shako Rapi
_, un cabaret fort mal fam
 se rencontraient
d'habitude les escarpes et les braconniers des environs. Le cur
parlerait en chaire pour dissuader les gens d'y aller et le bourgmestre
interdirait le meeting. Les socialistes chanteraient des chansons
obsc
nes et diraient des gros mots. A coup s
r, on s'y battrait. Justin
tait extr
mement anim
 par ses mensonges et assez fortement 
Il grin
ait des dents et sacrait en syllabes vagues et sourdes. Kom
derri
re son dos, ricanait en silence, et son gros nez rouge bougeait
dans son visage de suie comme un bec de dindon amus
Justin-la-Craque l'avait annonc
 un peu pr
matur
ment; mais, en effet,
 mesure que le jour du meeting approchait, le village entra en
effervescence.
Un dimanche, 
 la sortie de la grand'messe, on vit tout 
 coup trois
trangers, au beau milieu de la place communale, qui distribuaient
autour d'eux des prospectus rouges; beaucoup de gens les prenaient et
s'en allaient lire 
cart ce que portait l'imprim
. D'autres
tournaient la t
te d'un air de d
t et de col
re. On y lisait qu'une
grande r
union populaire 
tait organis
e pour le dimanche suivant, 
trois heures, non pas, comme l'avait pr
tendu Justin-la-Craque, dans ce
sale caboulot du _Shako Rapi
_, mais dans la grande salle de _La Belle
Promenade_, un estaminet tout 
 fait convenable, situ
 au bout du
village, avec vue sur la campagne. Toute la population 
tait invit
 y assister. Le meeting serait contradictoire; on pourrait poser des
questions et, le cas 
ant, soutenir, si l'on voulait, des opinions
oppos
es, auxquelles l'orateur socialiste se chargerait de r
pondre.
Le village tout entier en 
tait 
branl
. On voyait partout le papier
rouge aux mains des gens, et il en tra
nait beaucoup par terre, comme si
le pav
 jonch
 de fleurs 
carlates. Mais, tout au commencement
de l'apr
s-midi, M. le vicaire allait de porte en porte, inquiet comme
un chien de chasse, et, vers le soir, on n'apercevait plus nulle part le
moindre chiffon rouge. Le bruit se r
pandait que, le dimanche suivant,
M. le cur
cherait en chaire contre cette r
union impie, et que M. le
baron, qui 
tait bourgmestre de la commune, l'interdirait au nom de la
loi. La frousse gagnait les bonnes gens, qui ne parlaient plus des
papiers rouges qu'en baissant la voix. Il y avait des mouchards dans
tous les cabarets, qui 
coutaient les conversations. On se racontait que
le patron de _La Belle Promenade_ recevrait dans le courant de la
semaine la visite de l'huissier, qui lui signifierait cong
 dans le plus
bref d
lai.
Le lendemain matin, 
 la fabrique, l'
motion 
tait vive. Pierken avait
parl
 la veille, sur la place publique, avec les trois 
trangers; il ne
tarissait pas d'
loges sur leur intelligence, leur connaissance
approfondie des questions sociales, leur foi vibrante en un avenir
meilleur et proche. Les camarades en 
taient tout remu
s; devant eux
s'ouvraient des horizons inconnus, le bonheur. A huit heures, pour le
casse-cro
te, ils s'assirent tous, hommes et femmes, en rang d'oignons
contre le mur de la cour dans le ti
de soleil d'automne, 
couter tout
ce que leur racontait Pierken inlassablement. Les visages 
taient
rieux et graves; la vieille Natse, vaincue par l'
motion, pleurait.
Mietje Compostello se sentait de plus en plus 
branl
e dans son antique
conviction que le monde 
tait ce qu'il devait 
tre; et les jeunes filles
coutaient immobiles, les yeux brillants et fixes. La plupart d'entre
eux pourtant ne savaient pas encore s'ils assisteraient 
 la r
union.
Ils br
laient d'y aller; mais que dirait M. de Beule?
Ce qu'en dirait M. de Beule, on pouvait d
 s'en douter, rien qu'
 voir
Sefietje para
tre vers dix heures, comme d'habitude, avec la bouteille
de geni
vre. Sefietje avait un air renfrogn
, comme si elle e
t souffert
d'une grave et obscure injustice, et lorsque les ouvriers lui en
demand
rent le motif, elle r
pondit, l'air 
nigmatique et de mauvais
augure, qu'ils ne tarderaient pas 
 l'apprendre et que ce ne serait pas
le. Et, en effet, d
s que M. de Beule, toujours pr
 de Muche,
parut dans la fabrique, on vit bien que 
a clochait. Il avait le visage
cramoisi, boursoufl
; pour un rien, un tout petit accroc 
 l'un des
pilons, il se mit soudain 
partir
 comme un sauvage, en hurlant dans
le vacarme qu'il en avait assez, flanquerait tout le monde 
 la porte
et fermerait la bo
te, si 
a ne changeait pas. C'
tait lundi matin;
naturellement Berzeel n'
tait pas 
 son poste. Sit
t que M. de Beule
s'en f
t aper
u, il s'emporta contre Pierken, en criant dans le tonnerre
des pilons qu'il chassait son fr
re et que Pierken devait incontinent le
lui faire savoir.
--Faut-il que je laisse l'ouvrage pour aller le lui dire? demanda
Pierken froidement.
--Mais non, feignant que vous 
tes! vocif
ra M. de Beule hors de lui.
--Comment voulez-vous que je fasse alors, Monsieur? r
pliqua Pierken
avec une calme logique.
--J'en ai assez! r
ta M. de Beule, esquivant une r
ponse pr
cise.
Et, Muche en t
te, il quitta, congestionn
 de fureur, la 
fosse aux
huiliers
 pour se diriger vers la 
fosse aux femmes
, et on l'entendit
bient
t, l
 aussi, 
partir
 avec fracas.
La journ
e s'
coula dans une impression d'accablement morose.
Contrairement 
 son habitude, M. Triphon ne parut point 
 la fabrique,
accompagn
 de Kaboul; pour son fils aussi, vraisemblablement, le patron
tait 
parti
, en conclurent les ouvriers. Lorsque Sefietje vint, vers
six heures, apporter la traditionnelle goutte du soir, ils remarqu
rent
qu'elle avait s
rement d
 pleurer. Aux hommes elle ne dit rien, pas un
mot; mais aux femmes elle confia que M. de Beule 
tait fermement r
solu
 renvoyer de la fabrique quiconque, homme ou femme, aurait l'audace
d'assister 
 la r
union socialiste du dimanche suivant.
Ce jour-l
, vers l'heure fix
e, un calme 
tonnant r
gnait aux alentours
de _La Belle Promenade_. Le village d'ailleurs n'avait jamais paru plus
tranquille. C'
tait une tr
s belle journ
e d'automne, avec de l'or dans
les feuillages et des vapeurs bleu
tres dans les lointains; l'air
immobile tamisait un soleil dont la bonne chaleur en sourdine vous
mitonnait doucement les mains et les joues. Les choses avaient l'air de
s'assoupir.
Sous ses trois vieux tilleuls jaunissants, la porte de _La Belle
Promenade_ 
tait large ouverte, comme une invite cordiale 
 entrer. Il
n'y avait encore personne dans la vaste salle de l'estaminet. Seuls le
patron, fort gaillard 
 mine fleurie, et sa grosse femme 
taient occup
derri
re le comptoir 
 rincer des verres et les essuyer avec un torchon
 carreaux blancs et rouges. La vieille horloge flamande, dans son coin
obscur, marquait trois heures moins dix. Le disque du balancier allait
et venait avec son tic-tac r
gulier derri
re la lucarne vitr
e de la
caisse, et l'on e
t dit d'une vieille m
re efflanqu
e exhibant un trou
dans son ventre, avec une obstination presque obsc
ne. La porte du fond
tait 
galement ouverte et dans la courette ensoleill
e deux gamins
jouaient aux billes.
Soudain, quatre hommes firent leur entr
e; au dehors, sous les tilleuls,
une dizaine d'autres s'
taient arr
s devant les fen
tres. Ce n'
taient
pas des gens du village. Ils avaient l'air d'artisans endimanch
s et
leur p
leur d
notait des citadins. Le plus 
 des quatre qui venaient
d'entrer, celui qui semblait 
tre leur chef 
 tous, se tourna vers le
patron et dit:
--Patron, nous voici.
--Bien, messieurs, asseyez-vous, r
pondit calmement le patron en
continuant de nettoyer ses verres.
--Pourrions-nous avoir une table et quelques chaises? demanda
tranger.
--Vous pouvez avoir un verre de bi
re ou une goutte de geni
vre comme
tout le monde, dit le patron.
--Oui mais, vous nous reconnaissez bien, voyons? Vous savez que nous
venons ici pour parler! se r
cria le chef, un peu 
tonn
--Pas moyen, messieurs, riposta, sur un ton calme, mais ferme, le
mastroquet.
--Pourquoi pas! firent-ils tous les quatre, 
bahis.
--Parce que je vous dis qu'il n'y a pas moyen, r
ta le patron,
rement irrit
--Mais vous nous aviez promis votre salle!
--J'ai chang
 d'id
--C'est peut-
tre la visite de M. le cur
?... ricana le chef d'un air
prisant.
a ne vous regarde pas, riposta l'homme d'un ton bref.
Il y eut un silence. Les quatre camarades se consult
rent 
 mi-voix. Le
mastroquet et sa femme continuaient 
 rincer les verres, mais leurs
gestes devenaient saccad
s et presque col
res. Au dehors, sur la petite
place devant les tilleuls, montait un murmure de voix et, en se tournant
vers les fen
tres, les quatre camarades virent qu'un petit attroupement
de curieux s'
tait form
--Alors, vous refusez? demanda une derni
re fois le chef.
--Alors, je refuse! r
ta le patron d'un air insolent.
--Tr
s bien. Le temps est beau; nous ferons le meeting en plein air.
Et, d'un mouvement brusque, ils quitt
rent l'estaminet.
Cependant, il y avait foule. On se demandait d'o
 tout ce monde 
tait si
brusquement sorti; il couvrait tout l'espace libre devant _La Belle
Promenade_. A part la douzaine de citadins qui accompagnaient le chef,
taient des gens de l'endroit et des hameaux avoisinants. Tous, ou
presque tous, appartenaient 
 la classe populaire: artisans de village
et ouvriers agricoles, avec par ci par l
 un petit m
tayer. A premi
vue il e
 difficile de dire si cette foule 
tait hostile ou
favorablement dispos
e. On y remarquait quelques figures d
plaisantes:
ces m
mes mouchards qu'on avait surpris, le dimanche pr
dent, 
couter les conversations dans les estaminets. Au premier rang, Pierken,
avec Leo et Fikandouss-Fikandouss. Quelques femmes du peuple, tenant
leurs enfants par la main ou sur les bras, restaient 
 distance, contre
les maisons d'en face.
--Camarades!... pronon
a tout 
 coup le chef, d'une voix claire et
forte. Mais aussit
t il s'interrompit, parce qu'un de ses amis lui
apportait une chaise trouv
e on ne sait o
; en souriant il l'enjamba
et, dress
 de toute sa hauteur au-dessus de la foule, il reprit:
--Camarades, comme l'annon
ait notre convocation de dimanche dernier,
nous avions l'intention de tenir notre r
union l
, dans cet
tablissement; mais le patron a eu la frousse. Sans doute il aura re
la visite du cur
 ou du baron, qui lui aura interdit de nous pr
ter sa
salle. Il nous a mis dehors. Mais qu'
 cela ne tienne; nous allons faire
notre r
union ici m
me, en plein air, sous ces tilleuls et le beau ciel
bleu. On y respire. 
a vaut mieux que l'atmosph
re empest
e d'une salle
de caboulot. Et puis, c'est gratis.
Une vague de bonne humeur s'
leva parmi la foule bourdonnante et la fit
osciller comme la houle sous un coup de vent. On entendit des murmures
probateurs, sans qu'il f
t possible de distinguer si le bl
me visait
l'acte du mastroquet ou les paroles de l'orateur. Sur bien des visages
se lisait une attention religieuse et presque 
mue. Le tour jovial du
tribun semblait plaire 
 beaucoup; tandis que d'autres gardaient une
mine h
sitante ou renfrogn
e, dans l'attente inqui
te de ce qui allait
suivre. Un bref 
change de mots violents et haineux 
clata dans un
groupe, mais fut aussit
t couvert par des chut p
remptoires.
--Camarades, continua l'orateur, soudain grave, nous sommes venus vers
vous pour vous parler de votre sort en ce monde, vous le d
peindre sous
un jour cr
, sans mentir, tel qu'il est et tel qu'il devrait 
tre. Que
vois-je ici autour de moi? De pauvres gens, des ouvriers qui, du matin
au soir, d'un bout de l'ann
 l'autre, doivent trimer comme des
esclaves, afin de gagner une mis
rable cro
te pour eux-m
mes et leur
malheureuse famille! Vous n'avez que des devoirs sur la terre; vous ne
poss
dez aucun droit. Ce n'est pas pour vous que vous travaillez, peinez
et produisez; c'est pour vos exploiteurs, ceux qui vivent sans rien
faire et s'engraissent de votre dur labeur....
Le tribun s'animait, sa figure contract
e devenait p
le et ses yeux
luisaient d'un dur 
clat derri
re les verres de son pince-nez. Sa voix
cassante scandait, martelait les mots et le mouvement de son bras droit,
au poing ferm
 brandi vers le ciel, soulevait de c
 sa jaquette et son
gilet, en d
couvrant sa chemise, comme un liser
 blanc, 
 la ceinture de
son pantalon sans bretelles.
L'auditoire, tout yeux, tout oreilles, retenait son souffle. Visiblement,
il les tenait d
 sous l'empire de son 
loquence routini
re. En voil
un qui osait dire les choses; jamais ils n'avaient entendu rien de
pareil dans leur village! Par-ci par-l
levait bien, de temps en
temps, une vague rumeur de protestation, mais tout de suite on imposait
silence. Et d'ailleurs le tribun 
tait entour
 de ses camarades, qui
veillaient sur lui comme une garde du corps ind
fectible; dans leurs
visages p
les, les yeux ardents scrutaient la foule comme pour y suivre
l'effet de ses paroles et, 
 la moindre menace, parer au danger.
Cette foule s'
tait encore accrue. A chaque instant de nouveaux visages
s'y montraient, attir
s par cette r
union en plein air, o
 tout le monde
pouvait bien s'arr
ter quelques minutes vraiment, sans se voir accus
plus tard d'y avoir particip
ment. Cette affluence inesp
fouettait le tribun; il s'
chauffait au son de ses propres paroles, il
redoublait d'
loquence et de violence, lorsque soudain un incident
surgit qui l'arr
ta tout net au beau milieu de son discours.
Un individu fendait la cohue, en tra
nant la quille, et titubant, le
visage tum
, braillant d'une bouche p
teuse des choses incoh
rentes.
ton lev
 sur les spectateurs, il se frayait brutalement un passage; et
il r
tait, avec un ent
tement d'ivrogne, qu'il voulait aller 
 _La
Belle Promenade_ boire une goutte et que personne au monde n'avait le
droit de l'en emp
cher. C'
tait Berzeel; et, quand on l'eut reconnu, un
clat de rire formidable secoua la foule. C'
tait Berzeel qui, au lieu
de se saouler comme d'habitude dans son patelin, venait par hasard de
descendre au village o
 il travaillait pendant la semaine et, par sa
seule apparition, mettait tout en 
moi. Agac
, ayant peine 
triser
sa col
re, le tribun se pencha sur sa chaise pour lui demander:
--Qu'est-ce que vous voulez, mon ami?
Avant que Berzeel e
t le temps de r
pondre, la foule se creusa,
bouscul
e; comme un tigre, Pierken sauta sur son fr
re et lui hurla en
pleine face:
--Salaud! Crapule! Ivrogne! Tu n'es pas honteux! Veux-tu f.... le camp!
--Hein! quoi! rugit Berzeel, brandissant son b
ton.
Et brusquement il l'abattit, de toute sa force, sur la nuque de Pierken.
La foule s'ameutait. Leo se pr
cipita, saisit Berzeel 
 bras-le-corps,
le maintint avec rage. L'orateur sur sa chaise vocif
rait, faisait des
efforts d
sesp
s pour r
tablir le calme.
--C'est mon fr
re, monsieur, g
missait Pierken. J'ai honte de l'avouer.
--Pas de monsieur; appelez-moi camarade, dit le tribun d'une voix
mordante. Et l
chez cet homme, ordonna-t-il 
 Leo. Je me charge de lui
faire entendre raison.
Leo d
noua son 
treinte, et l'orateur, apostrophant l'ivrogne:
--Mon ami, ce n'est pas bien ce que vous avez fait l
. Vous 
tes sous
l'influence de la boisson, ce fl
au de la classe ouvri
re en Flandre....
--J'ai pourtant bien le droit de boire une goutte, si je la paie!
riposta Berzeel d'un air provocant.
Une clameur s'
leva; l'orateur agita les bras avec violence, r
clamant
le silence.
--Qu'on apporte une chaise pour cet homme; il est fatigu
! cria-t-il.
De nouveau, des clameurs et des rires fus
rent; une chaise fut apport
pass
e de main en main au-dessus des t
tes, vers Berzeel.
--Asseyez-vous l
, dit le tribun.
--Si je veux bien! b
gaya Berzeel.
--Veuillez donc bien! insista l'orateur impassible. Berzeel prit la
chaise en maugr
ant, s'y laissa choir, et agitant son b
ton vers
l'estaminet, commanda:
--Patron, une goutte, nom de Dieu!
La foule ondoyait sous les rires, mais l'orateur, sans se laisser le
moins du monde d
concerter, se planta devant Berzeel et reprit, d'un ton
saccad
 et le regard dur:
--Vous demandez du geni
vre! Bon! Mais, avant qu'on vous l'apporte, vous
entendrez de moi ce que c'est que le geni
vre et quels sont ses effets
pour ceux qui, comme vous, en font abus.
Il se dressa comme un champion 
 la lutte et, en une diatribe violente,
il s'attaqua 
 l'alcool. Les phrases courtes tombaient en coups de
massue; et de ses poings ferm
s il en ponctuait la force, vibrant et
mena
ant, devant Berzeel affaiss
 comme une brute. Tout l'auditoire
tait subjugu
, entra
 par sa rageuse 
loquence, quand tout 
 coup
parut le garde-champ
tre du village qui, se faufilant vivement 
 travers
les groupes et arriv
 devant le tribun, jeta d'un ton de commandement:
--Halte-l
! Finissez!
L'orateur, en pleine tirade 
 effet, le bras droit fr
missant, lev
 vers
le ciel et la chemise blanche bouffant 
 la ceinture de sa culotte
tombante, s'arr
ta net, se pencha, d
visagea le garde-champ
tre, et
calmement lui demanda avec le plus grand sang-froid:
--Qu'est-ce que vous dites, mon ami?
--Que je dis que vous devez cesser! r
ta le garde-champ
tre d'un ton
bref.
Une rumeur bourdonna dans la foule, contradictoire. Certains
protestaient avec force; d'autres, les mouchards, approuvaient en
ricanant.
--Qui vous a donn
 cet ordre? demanda, toujours tr
s calme, l'orateur.
--Monsieur le baron ..., le bourgmestre, r
pondit le garde, l'air
haineux.
--Avez-vous cet ordre par 
crit, mon ami?
Visiblement, le garde-champ
tre ne s'attendait pas 
 cette question.
Un moment il regarda l'orateur, bouche b
e, sans trouver de r
ponse.
La foule se moquait, amus
e; les mouchards crachaient par terre de rage.
--Eh bien! insista le tribun, qui sentait la majorit
 pour lui.
--Non, r
pondit enfin le garde. Mais 
a ne fait rien; Monsieur le baron
l'a tout de m
me dit.
--Eh bien, conclut en souriant l'orateur, allez donc demander 
 monsieur
le baron qu'il 
crive sur un bout de papier ce qu'il vous a dit et
apportez-moi 
a. En attendant, nous continuerons....
Furieux et mena
ant, le garde-champ
tre s'empressa de d
guerpir et dans
la foule des applaudissements 
clat
rent, m
 des hu
es. Pierken,
Leo et Feelken battaient des mains furieusement. Berzeel, la canne
brandie, r
clama de nouveau une goutte, vocif
rant au milieu du vacarme.
Les mouchards louchaient, devenus verd
tres.
--Fikandouss-Fikandouss-Fikandouss! hurla Feelken d
bordant de joie.
Mais l'orateur, comme illumin
 par son triomphe, r
clama de nouveau le
silence; et, dans l'attention fr
missante de tout l'auditoire, il
continua:
--Mes amis, nous ne sommes pas gens 
 nous effaroucher pour si peu. Nous
en voyons de toutes les couleurs 
 nos meetings. L'incident est clos. En
attendant que le garde-champ
tre revienne avec l'ordre du bourgmestre,
je vais vous parler de vos droits m
connus depuis des si
cles et, en
premier lieu, du plus 
mentaire de tous ces droits: celui du suffrage
universel!
Tout de suite, il enfourcha son dada; et, sans plus s'occuper de Berzeel
et de l'alcoolisme, avec de grands efforts d'
loquence, il entreprit de
faire entrer ses id
es dans les cerveaux bouch
s de son primitif
auditoire. Ils ne comprenaient qu'
 moiti
; ils ne saisissaient pas
clairement l'importance capitale du mirage qu'il 
voquait devant eux. Il
s'en aper
 la contraction p
nible des visages et il s'empressa bien
vite de quitter le terrain des sp
culations abstraites pour poser devant
eux des exemples concrets. L
, ils r
agirent imm
diatement. Ils avaient
conscience de leur force, d'
tre la masse, et de ce qu'ils pourraient
aliser le jour o
 cette puissance, organis
e et coordonn
e, serait
capable de traduire en faits accomplis ce qui n'
tait encore qu'une
conscience obscure de leurs droits. Un roi, 
a ne faisait qu'un homme;
des ministres, ce n'
taient que quelques-uns. Comme force r
elle et
grale, ils se r
duisaient 
ant en regard des masses profondes du
peuple. Et, n
anmoins, c'
tait leur volont
 seule, la volont
 de ces
quelques-uns, qui pr
dominait et dictait les lois. Ici, dans ce village,
il n'y avait qu'un bourgmestre et qu'un cur
; et c'
tait pourtant ce
seul cur
, qui avait d
fendu au patron de _La Belle Promenade_ de c
sa salle pour la r
union; c'
tait ce seul bourgmestre qui, tout 
 l'heure,
enverrait son garde-champ
tre avec un petit papier, pour interdire ce
meeting m
me en plein air,--cet air qui 
tait 
 tous et 
 personne,--alors
que des centaines de gens ne demandaient pas mieux que de continuer 
entendre l'orateur! 
tait-ce bien, cela? 
tait-ce juste? Est-ce qu'une
mesure aussi arbitraire pouvait contenter n'importe quel homme conscient
de sa libert
, de sa dignit
 et de son droit?
Un sourd murmure de m
contentement gronda, et dans un groupe il y eut
une altercation brusque entre quelques ouvriers et des mouchards. Avec
violence on s'empoigna; et soudain des gifles claqu
rent, ponctu
es de
coups de pieds assourdis, tandis que s'
levait une clameur sauvage.
Berzeel s'
tait redress
 et faisait tournoyer son b
ton; l'orateur dut
interrompre son discours et sa garde du corps se serra autour de lui.
Au m
me instant apparut au coin d'une maison un trio imposant: M. le
baron-bourgmestre, accompagn
 de M. le cur
 et flanqu
 du garde-champ
tre,
qui agitait d'un air provocant un bout de papier.
--Cessez! Cessez! cria-t-il de loin.
Le rire cessa aussit
t, comme par enchantement; il se fit un parfait
silence et la garde du corps se serra encore plus 
troitement autour du
tribun qui, sans descendre de sa chaise, se tourna vers les autorit
s et
demanda d'une voix blanche:
--Qu'y a-t-il pour votre service, messieurs?
Le baron-bourgmestre s'avan
a de trois pas. Il marchait avec peine en
tirant la jambe et s'appuyait sur une canne, grand et lourd, avec de
grosses moustaches tombantes et des cheveux teints. Il semblait en proie
 la plus vive indignation et ses l
vres tremblaient. Pointant sa canne
vers le tribun il dit, d'une voix fr
missante, en un flamand d
testable:
--Je suis le bourgmestre et je vous d
fends de parler ici. Si vous
continuez, je vous fais dresser proc
s-verbal par le garde-champ
tre.
Le tribun souriait, tr
s calme. Et la garde du corps souriait aussi,
avec des yeux noirs dans des visages p
les. Ils regardaient fixement le
trio, surtout le cur
, avec ses yeux de fanatique et son teint bistr
tournant au verd
tre.
--Monsieur le bourgmestre, est-ce que monsieur le cur
 aurait quelque
chose 
 voir ici? demanda brusquement l'orateur, en montrant du doigt
l'eccl
siastique.
--Cela ne vous regarde pas, r
pondit le bourgmestre.
Le cur
 ne dit mot, mais ses yeux insolents jetaient des flammes. Un
silence d'attente oppressait la foule.
--Je vous somme pour la derni
re fois de cesser, r
ta le bourgmestre.
--C'est superflu, monsieur le bourgmestre, je venais pr
ment de
finir, nargua l'orateur.
Un large 
clat de rire retentit, vite r
prim
. Indign
s, les mouchards
grogn
rent.
--Descendez de cette chaise! ordonna le bourgmestre furieux.
Soudain, 
 cette injonction brutale, le tribun prit feu. Le rouge lui
monta aux joues, ses yeux 
tincel
rent et il cria avec force,
visageant les autorit
s avec un souverain m
pris:
--Je descendrai de cette chaise lorsqu'il me plaira et non pas lorsqu'il
vous plaira, monsieur le bourgmestre. Vous pouvez ... peut-
tre ... me
fendre de parler. Quant 
 me faire descendre de cette chaise vous n'en
avez aucun droit. Essayez, si vous l'osez, nom de Dieu!
Et il se campa, les bras crois
s, tandis que sa garde s'avan
ait pour
lui pr
ter main-forte.
Cela devenait s
rieux. De la foule, qui s'agitait, partirent des cris
divers. On vit Leo retrousser les manches de sa veste et l'on per
ut la
voix braillarde de Berzeel, qui lan
ait des invectives dans le vide. Le
bourgmestre agita sa canne, comme s'il allait donner un ordre et le
garde-champ
tre avait tir
 son bout de sabre. Les mouchards se faufilaient
treusement vers la chaise. La garde du corps, roide, muette et tr
le, ne bronchait pas. On entendit piailler un gosse auquel sa m
donnait la fess
e. Les l
vres blanches du cur
 remuaient, comme s'il
chait une chique.
--Pff! C'est de la crapule, de l'infecte crapule! s'
cria tout 
 coup,
avec un violent haussement d'
paules le bourgmestre. Je ne veux pas me
salir les mains; allons-nous-en, monsieur le cur
Il tourna les talons et, d'un pas tr
buchant, appuy
 sur sa canne, il
partit, accompagn
 du cur
, lan
ant des regards furibonds, et suivi du
garde-champ
tre qui, de son petit sabre ridicule, couvrait la retraite.
--Voil
 comment nous op
rons dans nos meetings! conclut le tribun
triomphant, en sautant prestement de la chaise.
La foule lui fit une ovation bruyante. Seuls, les mouchards louchaient
haineusement. Ils avaient l'air bouffis de venin. Alors, un homme
traversa la cohue, marcha droit vers l'orateur, s'arr
ta devant lui et
se mit 
 chantonner d'une voix sourde et profonde:
--Oooooooooooo....
tait Justin-la-Craque abominablement ivre, rauque et puant l'alcool,
les yeux aqueux et comme enduits de g
latine, se raidissant pour ne pas
tomber 
 la renverse. Comme toujours, lorsqu'il 
tait pris de boisson,
il s'ent
tait 
 chanter _l'O Pepita_.
Le tribun eut un mouvement de recul, mais la foule s'esclaffait de rire
et Justin-la-Craque persistait, avec l'opini
tret
 du pochard.
--Pee ... pee ... pee ... peeeeee....
--Qu'est-ce que c'est? demanda l'orateur en fron
ant les sourcils.
--Piii ... Pipipipiii ... Pepita, Pepita, Pepita! miaulait
Justin-la-Craque sous l'
norme bord
e de rires.
Outr
s, Leo et Pierken, en le bousculant, vinrent 
 bout de le repousser
et expliqu
rent 
 l'orateur quelle 
tait cette esp
ce de loufoque, qui
lichait. Le tribun hochait la t
te d'un air grave et dit:
--Il y a encore beaucoup, beaucoup 
 faire ici. Il nous faudra souvent
revenir.
--Venez! Venez! jubilait Pierken.
Le tribun et sa garde du corps s'
coul
rent avec la foule.
Justin-la-Craque, ayant d
couvert Berzeel, alla se planter devant lui
pour offrir 
 son camarade une s
ance d'_O Pepita_. Berzeel souriait,
baveux et attendri. Ensemble ils disparurent dans _La Belle Promenade_.
Le soir, on se cogna ferme dans plusieurs cabarets du village. Presque
partout les mouchards 
rent, mais Berzeel et Justin-la-Craque, qui
toute la nuit firent le tour des estaminets, eux aussi, eurent amplement
leur compte.
Le lendemain matin, la fabrique offrait un spectacle inusit
. La moiti
des presses 
tait sans servants, et, vers neuf heures, lorsque M. de
Beule vint faire sa tourn
e habituelle, il faillit suffoquer de fureur.
missant, il demanda 
 Free et Poeteken ce qui se passait, et pourquoi
Pierken, Berzeel, Leo et Feelken n'
taient pas 
 leur poste; mais ni
l'un ni l'autre ne put donner d'explication.
Poeteken, envoy
 aux informations, revint au bout d'une heure. Il avait
rencontr
 Pierken et Leo, qui lui avaient dit qu'ils se consid
raient
comme renvoy
s, puisque M. de Beule leur avait fait savoir d'avance, par
l'interm
diaire de Sefietje, que ceux qui assisteraient 
 la r
union
seraient mis 
 la porte. Ensuite il avait trouv
 chez lui Fikandouss,
qui s'
tait obstin
ment refus
 fournir la moindre explication. Il se
tenait acagnard
 dans un coin pr
s du feu, entour
 de ses soeurs dans
les g
missements et les larmes, et tout ce que Poeteken avait pu tirer
de lui, c'
tait qu'il ne retournerait pas 
 la fabrique. Quant 
Berzeel, il pers
rait, en compagnie de Justin-la-Craque, 
 faire en
titubant la tourn
e des cabarets: ils avaient eu une nouvelle rencontre
avec les mouchards, qui leur avaient administr
 une s
rieuse frott
Justin-la-Craque avait ses v
tements en lambeaux et Berzeel exhibait une
te ensanglant
A ce rapport, M. de Beule brusquement se mit 
partir
 comme un fou sur
tout ce qui l'entourait. Et, incons
quent comme toujours en ses 
clats
mesur
s, il fit arr
ter sur-le-champ la machine 
 vapeur et cong
tous les ouvriers de la fabrique, y compris les femmes.
Peureusement, la plupart ob
irent sans protester; mais Bruun, le
chauffeur, s'avan
ant vers le patron, lui demanda, p
le et tremblant de
re concentr
--Mais, monsieur, je voudrais bien savoir quelle est notre faute 
 nous
dans cette affaire?
--Est-ce vous qui 
tes le ma
tre ici, ou est ce moi? hurla M. de Beule
pour toute r
ponse.
--Eh bien ... eh bien ... si j'avais su ... j'y serais aussi all
, au
meeting! s'
cria Bruun hors de lui.
Et, avec un violent juron, il flanqua contre le mur un lourd marteau
qu'il tenait 
 la main et sortit furieux de la fabrique. Miel ... cette
ce de veau!
 suivit son p
re, sans comprendre au juste ce qui se
passait; et Poeteken, Free, Ollewaert l'accompagn
rent. Du c
 des
femmes, ce fut la fuite d'une troupe d'oies effar
es, Mietje, toute
jaune d'angoisse, et la vieille Natse pleurant 
 en perdre haleine.
Seuls, les charretiers pouvaient rester. A cause des chevaux, M. de
Beule n'osait les renvoyer. Jusque dans l'explosion de sa rage, il ne
perdait pas de vue tout 
 fait ses int
ts vitaux.
Toute la journ
e, la fabrique resta silencieuse et close, comme une
maison morte. M. de Beule allait et venait, pareil 
 un Jupiter tonnant,
et M. Triphon se tenait prudemment 
 distance, accompagn
 de Kaboul, qui
furetait apr
s les taupes dans le jardin. Lorsque Sefietje vint vers six
heures porter la goutte du soir 
 Pol et au 
Poulet Froid
, ceux-ci
remarqu
rent qu'elle devait avoir beaucoup pleur
. Ses yeux, naturellement
petits, 
taient presque enti
rement ferm
s. Mais Sefietje, dress
e pendant
de longues ann
 la crainte servile et au respect de M. de Beule, ne
mettait jamais les torts du c
 de son ma
tre, pas m
me cette fois-ci.
A la fa
on dont elle sut tourner les choses, c'
tait tout de m
me la faute
des ouvriers. Il y avait eu des sc
nes terribles 
 la maison, dit-elle, et
M. de Beule parlait de vendre sa fabrique.
A sept heures, comme la nuit tombait, une d
putation d'ouvri
res se
senta 
 la maison de M. de Beule. C'
taient 
La Blanche
 avec Mietje
Compostello, accompagn
es des femmes de Free et d'Ollewaert et de la
soeur a
e de Fikandouss-Fikandouss, en un petit groupe sombre et
pitoyable; toutes pleuraient. Ce fut Mme de Beule qui les re
ut d'abord
dans un petit parloir. Mietje Compostello, qui 
tait la plus 
e et la
plus s
rieuse, prit la parole; elle venait supplier au nom de toutes,
y compris les absentes, de pouvoir rentrer 
 la fabrique.
M. de Beule, qui les avait entendues du fond de son bureau, ouvrit la
porte du petit parloir et parut sur le seuil. Il 
tait cramoisi et
gonfl
 de col
re. Mietje r
ta sa pri
re d'une voix tremblante.
--Je ne veux plus rien avoir 
 faire avec cette sale clique! gronda M.
de Beule. Une fois pour toutes, c'est fini! Plus de socialistes 
fabrique!
--Vous avez bien raison, monsieur. Je vous approuve mille fois! r
pondit
Mietje de sa voix grave. Mais, nous n'en sommes pas, monsieur, de ce
sale monde, vous le savez pourtant bien!
rement interloqu
, M. de Beule eut un instant de silence h
sitant.
Mme de Beule se h
ta d'en profiter pour dire quelques paroles
conciliantes.
--Non, non, Mietje, vous 
tes toutes de tr
s braves filles; nous le
savons bien. Tatata ... Il ne faut pas pleurer ... Vous allez voir ... 
va s'arranger.
--Ils ont affol
 notre Free, avec toutes leurs histoires; on ne peut
plus vivre avec lui! s'
cria brusquement la soeur de Fikandouss, dans
une crise de larmes.
Prise de syncope, elle s'affaissa sur une chaise; inqui
te, Mme de Beule
appela 
 l'aide Sefietje et Eleken. On donna un verre d'eau 
malheureuse qui reprit ses sens. M. de Beule 
tait assez 
mu. Sit
t sa
fureur tomb
e, il devenait facilement un coeur sensible et m
pitoyable. Il 
tait l
 comme un gros homme sanguin, trop bien nourri, au
milieu de toutes ces malheureuses que sa seule pr
sence terrorisait; un
vague sentiment de honte s'emparait de lui.
--Eh bien, dit-il enfin, avec effort, pour cette fois-ci, je veux bien
pardonner. Mais, si jamais on ose recommencer, alors c'est bien fini,
aussi vrai que vous me voyez en ce moment, je ferme boutique et vous
serez tous 
 la rue.
Il crut de son devoir de se f
cher encore; le coup de poing qu'il ass
sur la table fit sursauter les femmes avec un cri d'effroi, et, en
mati
re de conclusion, il proclama:
--Ce n'est vraiment pas 
 moi 
 me g
ner pour mes ouvriers! Si 
a ne
leur pla
t plus, ils n'ont qu'
 s'en aller! Ce n'est pas moi qui me
serrerai le ventre!
--Vous avez bien raison, monsieur; vous avez bien raison! r
tait d'un
ton triste et sourd le choeur des femmes.
Et elles s'en all
rent comme un troupeau apeur
, apr
s avoir humblement
remerci
 M. et Mme de Beule pour leur grande mis
ricorde et leur
reuse bont
Le lendemain, la machine 
 vapeur se remettait 
 tourner et les six
pilons rebondissaient avec leur vacarme assourdissant, comme si rien ne
tait pass
L'hiver fut marqu
 par deux 
nements d'importance 
 la fabrique. Le
premier regardait Poeteken 
l'huilier
, le deuxi
me, M. Triphon.
Ce ch
tif, ce silencieux Poeteken, qui avait la r
putation de courtiser
La Blanche
, mais vraiment semblait par trop timide et insignifiant
pour 
tre pris au s
rieux, s'il s'agissait des femmes et de l'amour; ce
Poeteken nul, infime, inapte et incapable, avait tout de m
me, en fin de
compte, fait oeuvre d'homme. Un soir, lorsque Sefietje vint faire sa
ronde habituelle avec la bouteille, elle trouva la 
fosse aux femmes
proie 
 la consternation la plus profonde et 
La Blanche
 pleurant 
chaudes larmes.
--Qu'y a-t-il? s'
cria Sefietje interdite.
Aucune ne parut empress
e de r
pondre. La vieille Natse en pleurant leva
les bras au ciel, comme pour dire que, cette fois-ci, c'
tait la fin de
tout. Lotje, Sidonie et Victorine restaient muettes, les joues br
lantes,
la t
te pench
e sur leur ouvrage; seule, Mietje Compostello d
clara de sa
voix profonde et caverneuse que le monde 
tait bien perverti et qu'on ne
pouvait plus avoir confiance en personne. Enfin, l'une d'elles avoua:
Poeteken, l'inf
me hypocrite, que toutes croyaient l'innocence m
me, avait
duit 
La Blanche
 et 
La Blanche
 allait avoir un gosse.
--Eh bien, c'est du propre! Eh bien, c'est du propre! s'exclama Sefietje,
tourdie de stup
faction.
La Blanche
 fut prise d'une crise de larmes, comme si tout enti
re elle
allait fondre.
--Qui l'aurait jamais pens
! Qui l'aurait jamais pens
missait-elle.
--Mais, voyons, Zulma, s'
cria Sefietje rouge d'indignation et de honte,
tu pouvais bien penser que 
a finirait mal, en te conduisant ainsi!
Toute sa vie, Sefietje 
tait rest
e une vierge aust
re et rev
che; la
rupture de ses fian
ailles avec Bruteyn, jadis, l'avait aigrie pour
toujours. Elle 
tait l'ennemie de l'amour, l'ennemie de la reproduction
et de tout ce qui s'y rapportait, de pr
s ou de loin. A ses yeux, ce qui
arrivait 
La Blanche
tait une abomination. Elle en rejetait la faute
enti
rement sur 
La Blanche
, parce que, d
clarait-elle avec une rage
haineuse et sourde, tous les hommes sont des coquins; il n'en existe
peut-
tre pas cent dans le monde entier qui ne chercheraient pas 
tromper une femme, autant de fois qu'ils en ont l'occasion, ce que
La Blanche
 savait aussi bien qu'elle-m
--Est-ce qu'il parle au moins de mariage? demanda-t-elle sur un ton un
peu moins vindicatif.
La Blanche
 fut secou
e d'une nouvelle crise.
--Il voudrait bien, mais sa m
re s'y oppose, r
pondit-elle 
 travers ses
sanglots. Sefietje leva les bras au ciel.
--Alors vous 
tes perdus tous les deux! annon
a-t-elle. Jamais M. de
Beule ne tol
rera pareil scandale dans sa fabrique!
Brusquement, de gros sanglots s'entendirent derri
re le dos de Sefietje.
Toutes les femmes se retourn
rent et virent avec effroi et stup
faction
la belle Sidonie pleurant 
 chaudes larmes. Elle 
tait l
, affaiss
comme sous le poids d'une douleur effrayante, soudaine, et les pleurs
coulaient sur ses mains crisp
es dans le tissu rugueux du sac qu'elle
ravaudait.
--Mon Dieu! Sidonie! Qu'as-tu donc? s'
criaient les femmes.
Sidonie semblait incapable de r
pondre. Elle g
missait et se tordait,
comme en proie 
 une douleur physique lancinante; ses jolies 
paules
taient secou
es par des hoquets et elle se cachait la t
te dans ses
mains.
--Sidonie ... t'est-il arriv
 quelque chose! demanda Lotje,
compatissante.
Sans r
pondre, 
 travers ses sanglots et ses hoquets, Sidonie fit oui de
la t
--Tout de m
me pas comme ... 
 Zulma? insista Lotje avec des yeux de
terreur.
Pour toute r
ponse les larmes de Sidonie redoubl
rent.
--Oh! s'
rent-elles toutes, le poing devant la bouche.
Sidonie g
missait, se cramponnait.
--Et l'auteur? demanda Lotje doucement, avec bont
Pas de r
ponse.
--Est-ce ... M. Triphon? demanda Lotje tout bas.
Sidonie fit un signe de t
te affirmatif.
Immobiles, les yeux fixes, comme fig
es d'effroi, les femmes se
regard
rent. On e
t dit qu'une aile invisible et sombre venait de les
effleurer. L'
motion de Sefietje fut si violente qu'elle en devint bl
et dut s'asseoir pour ne pas tomber. Mietje Compostello lui enleva bien
vite des mains la bouteille de geni
vre, qui faillit rouler 
 terre.
Soudain toutes furent prises d'une v
ritable 
pouvante. Dans la cour,
sous leurs fen
tres, venait de passer en trottinant d'un pas all
gre,
Muche, comme toujours suivi 
 courte distance de M. de Beule. Le patron
avait la face gonfl
e et cramoisie, comme s'il venait de 
partir
s'il se pr
parait 
 recommencer. Les femmes 
touff
rent un cri d'angoisse
et Sefietje tomba en syncope. La porte s'ouvrit et l'odieux cabot entra
avec son ma
tre.
--Qu'est-ce que c'est? Que se passe-t-il ici? demanda M. de Beule,
fron
ant le sourcil d'un air s
--C'est Sefietje, Monsieur, qui a une syncope, r
pondit Lotje, les joues
en feu.
M. de Beule, avec ses apparences d'homme rude, vigoureux et dur, 
tait
compl
tement d
sempar
 en pr
sence de maux auxquels il n'
tait pas sujet
lui-m
me; c'
tait le cas avec Sefietje.
--Sapristi! Sapristi! r
tait-il tout ahuri et ne sachant quelle
attitude prendre. Sapristi! Qu'allons-nous faire?
--Vite, Victorine, vite, va chercher un verre d'eau! dit Lotje, rassur
parce que M. de Beule n'en demandait pas davantage.
Victorine s'empressa et Sefietje, ouvrant faiblement les yeux, revint
 elle peu 
 peu.
--Mon Dieu! Mon Dieu! soupira-t-elle.
Mais elle eut une terreur folle lorsqu'elle vit son ma
tre devant elle;
ses yeux se referm
rent et sa t
te retomba en arri
--Sefie! Sefie! Tu ne peux pas!... s'
cria Lotje comme si la vieille
servante le faisait expr
Boulevers
, M. de Beule ne savait plus 
 quel saint se vouer. On e
t dit
qu'il avait peur de Sefietje.
--Il faut la faire tenir tranquille, bien tranquille, b
gaya-t-il.
Et, tout inquiet, il prit la porte, pendant que Victorine revenait 
 pas
cipit
s avec une gamelle d'eau. Sefietje reprit ses sens. Elle but
une gorg
e d'eau fra
che et regarda autour d'elle d'un air 
a va mieux, Sefietje? demanda Lotje d'une voix douce.
Sefietje fit un signe de t
te affirmatif. Oui, cela allait un petit peu
mieux. M. de Beule la regarda encore un instant avec des yeux pleins
d'inqui
tude, puis il partit sur la pointe du pied en fermant avec
caution la porte derri
re lui.
Juste devant les fen
tres, il rencontra M. Triphon avec Kaboul, et les
femmes, 
 peine d
livr
es, 
prouv
rent de nouveau une terrible angoisse.
Sans savoir pourquoi, elles s'attendaient 
 une sc
pouvantable entre
le p
re et le fils, l
 devant elles. Il n'en fut rien, heureusement. M.
de Beule, faisant de la main un geste dans la direction de la 
fosse aux
femmes
, parut dire quelque chose 
 M. Triphon, qui, 
 son tour, regarda
d'un air alarm
 du c
 de l'atelier. Sans doute M. de Beule
l'avertissait-il de n'y pas entrer en ce moment. Le p
re et le fils
rest
rent l
 un instant immobiles, pendant que les deux chiens
s'entreflairaient comme des 
trangers. Puis chacun s'en fut de son c
Alors, dans leur 
fosse
, les femmes purent respirer.
Le lendemain matin, toute la fabrique savait l'histoire. La veille au
soir, les femmes entre elles avaient fait le serment solennel de n'en
rien dire 
 personne; et nul ne comprenait comment elle avait pu
bruiter. Mais d
s huit heures, au moment o
 les hommes prenaient leur
jeuner dans la cour, tous connaissaient le passionnant secret. Les
huiliers
 le savaient, les 
cabris
 des meules verticales le savaient,
Bruun, le chauffeur, le savait; jusqu'
 Pee, le meunier, qui turbinait
toujours, comme un grand hanneton saupoudr
 de farine, dans un coin de
la fabrique et par l
me souvent exclu des confidences, n'ignorait
rien. Un peu avant la demie apparurent dans la cour Justin-la-Craque et
son aide Kom
l portant une barre de fer; ils le savaient aussi. Et,
lorsque vers midi Pol et le 
Poulet Froid
 rentr
rent avec leurs
attelages, ils le savaient 
galement.
Tout le monde le savait, on e
t dit que cela flottait dans l'atmosph
me de la fabrique, qu'on le respirait, pr
sent partout. Cela tournait
avec les lourdes meules verticales, qui 
crasaient la graine luisante et
menue; cela cliquetait et ronronnait dans les moulins 
 farine de Pee;
cela dansait et bondissait dans le vacarme infernal des pilons.
Les ouvriers, pour la plupart, prenaient 
l'histoire
 la blague et
s'en amusaient. Ils tourment
rent avec f
rocit
 Poeteken qui d'ailleurs
faisait semblant de ne pas comprendre. 
Fikandouss-Fikandouss-Fikandouss!
criait Feelken 
 tout instant, par pur besoin de faire du bruit; et il
tait impossible de demander 
 Leo la plus petite chose, sans qu'il
t aussit
t un 
Oooo ... uuuu ... iiii ...
 qui faisait trembler les
vitres et devait, bien s
r, faire sursauter M. de Beule 
 son bureau,
dans la maison. C'
tait comme une folie contagieuse: Free s'approcha de
Miel et, sans raison, lui hurla un retentissant 
ce de veau!
pleine figure. Miel, 
bahi, en ouvrit la bouche toute grande, sans rien
pondre, tandis que tous les autres se payaient une bosse de rire.
tait du d
lire, ce matin-l
Obstin
ment, pendant toute la journ
e, les femmes se tinrent 
cart
des hommes. Ni 
 huit heures, ni 
 quatre heures, aucune ne se montra
dans la cour pour le casse-cro
te en commun avec les hommes. Ceux-ci,
sireux de conna
tre des d
tails, 
taient extr
mement vex
s. A quatre
heure et quart, Ollewaert, ne voyant pas arriver sa fille, se f
cha tout
rouge et se dirigea vers la 
fosse aux femmes
, pour contraindre au
besoin Victorine par la force.
--Ici! lui cria-t-il 
 travers les fen
tres, comme 
 un chien.
Victorine ob
it, bien 
 contre-coeur; mais, malgr
 toutes les instances
du petit bossu, elle ne l
cha pas un mot de l'affaire. Cet ent
tement le
rendit si furieux, qu'il mena
a de la battre. Aussit
t Pierken
s'interposa, indign
--Tu ne vas pas frapper cette enfant parce qu'elle refuse de jaser!
grogna-t-il.
--C'est mon affaire! r
pondit Ollewaert d'un ton mordant, tr
ru de
ses droits paternels.
Pierken se tut et tous consid
rent avec 
tonnement le petit bossu
d'ordinaire si bonasse. Qu'est-ce qui lui prenait tout 
 coup? Ce
tait plus lui. Victorine, en larmes, refusa d'achever sa tartine et
retourna en maugr
ant vers la 
fosse aux femmes
. Bruun, le chauffeur,
tait 
galement dans un 
tat de surexcitation extr
me. L'histoire de M.
Triphon avec Sidonie l'int
ressait m
diocrement; cela n'
veillait en lui
qu'un m
pris profond. Mais il suivait Poeteken avec des yeux f
roces;
et, 
 tout instant, il arr
tait l'un ou l'autre, pour lui demander:
--Eh bien, qu'est-ce que vous dites de 
a? Peut-on imaginer une
monstruosit
 pareille! Une si belle femme avec ce mal foutu!
La Blanche
tait loin d'
tre belle femme; mais Bruun la trouvait telle
parce qu'il n'avait jamais pu l'avoir. Tous les autres, qui 
taient au
courant, s'amusaient 
norm
ment de sa disgr
ce et abondaient sournoisement
dans son sens. 
Fikandouss-Fikandouss!
 criait Feelken. Et Leo mugissait
 Oooo ... uuu ... iii ...
 qui dominait le fracas des pilons.
Le matin, 
 dix heures, ce fut Eleken, la deuxi
me servante de M. de
Beule, qui vint, 
 la place de Sefietje, avec la bouteille de geni
vre;
mais le soir, 
 six heures, Sefietje, 
 peu pr
s remise, reprit ses
fonctions accoutum
Les hommes ricanaient.
--Rien de neuf, Sefietje? demanda Berzeel 
le-pourpoint.
--Je n'ai pas 
 m'occuper de ce qui ne me regarde pas, r
pondit Sefietje
en rougissant.
Free demanda en rigolant si on voudrait de lui comme parrain. Sefietje
ne r
pondit rien et poursuivit sa tourn
e. Elle injuria Fikandouss parce
qu'il n'en finissait pas de vider son verre; et lorsque Ollewaert, qui
avait repris sa bonne humeur, lui demanda d'un air narquois si elle
n'avait jamais song
 aux gar
ons, elle devint brusquement furibonde et
hurla d'une voix stridente, dans le tonnerre des pilons, qu'ils 
taient
tous des voyous et des fripouilles: cette fois-ci, M. de Beule ne
manquerait pas de faire un nettoyage 
 fond parmi le personnel de sa
fabrique. Conspu
e par les ouvriers, elle gagna la porte sous leurs
clameurs de col
re et de menace.
Un peu avant l'heure de la fermeture, M. Triphon fit son apparition dans
fosse aux huiliers
. Ils ne l'avaient aper
u de toute la journ
e et
ils furent frapp
s de sa face congestionn
e et rouge. 
Il a souffl
, se chuchot
rent les hommes 
 l'oreille. Et Ollewaert dit 
Fikandouss:
--Si on lui faisait payer une tourn
e pour la circonstance?
Fikandouss ne demandait pas mieux. Il s'approcha d
ment de M.
Triphon et lui demanda:
--M'sieu Triphon, est-ce qu'on peut aller chercher un kilo?
Ils ne disaient jamais 
un litre
, toujours 
un kilo
 de geni
vre.
--Pourquoi 
a? demanda M. Triphon, vaguement m
fiant.
--Mais ... vous savez bien ... pour l'affaire ...
Fikandouss-Fikandouss-Fikandouss! r
pondit Feelken en riant.
Les hommes glapissaient de joie, dans l'assourdissant vacarme des
pilons.
--Vous rigolez, je crois, dit M. Triphon en riant jaune.
--Mais oui, nous rigolons. Et vous, est-ce que vous n'avez peut-
tre pas
rigol
? demanda Free.
Les hommes riaient toujours plus haut et Leo rugit 
 tue-t
te, dans le
bruit: 
Oooo ... uuuu ... iiii ...
 Kaboul, qui comme toujours accompagnait
son ma
tre, se mit 
 aboyer d'une voix aigu
. Sur le seuil de la porte,
entre l'huilerie et la chambre de la machine se montra le visage
inquisiteur de Bruun; et son fils Miel qui, selon son habitude, ne
comprenait rien 
 ce qui se passait, quitta un moment son travail aux
meules verticales pour s'approcher des 
huiliers
, un sourire ben
t sur
les l
vres. 
ce de veau!
 lui hurla en riant Ollewaert 
 la face.
Soudain, tout le monde se tut. Muche venait d'entrer dans l'huilerie,
diatement suivi de M. de Beule, gonfl
 et rouge 
clater.
--Qui fait ici ce bruit! hurla-t-il, les yeux flamboyants.
Silence de mort. Seuls, les pilons tapaient.
--Le premier que j'entends encore, je le fous 
 la rue! rugit M. de
Beule.
Et brusquement, se tournant vers son fils, d'un ton autoritaire:
--Suivez-moi, j'ai 
 vous parler.
--A moi! demanda M. Triphon surpris.
--Oui, 
 vous! gronda M. de Beule d'un air mauvais.
Et il partit, gonfl
 et cramoisi, suivi, avec une r
pugnance visible, de
son fils.
Il le sait! Il le sait!
 murmur
rent les hommes. Et Feelken, avec une
le de grimace et d'une voix 
 peine intelligible, ajouta:
Fikandouss-Fikandouss-Fikandouss!
Oooo ... uuuu ... iiii ...
 susurra,
du m
me ton, Leo.
Dans la chambre des machines la sonnette tinta; lentement les m
caniques
s'arr
rent. Et dans un claquement de sabots, la troupe des ouvriers
quitta la bo
M. de Beule savait ... Il savait l'histoire de 
La Blanche
 avec
Poeteken; et il savait aussi l'histoire de son fils avec Sidonie.
Il y avait eu des sc
nes d'une violence extr
me, 
 la maison. Pour le
cas de 
La Blanche
 et Poeteken, M. de Beule s'
tait montr
 cat
gorique:
ou bien le mariage, dans le plus bref d
lai l
galement possible, ou bien
le renvoi imm
diat de la fabrique. M. de Beule ne tol
rerait pas une
minute que sa fabrique, tant au point de vue moral que commercial,
acqu
t un f
cheux renom. Sefietje fut exp
e vers la 
fosse aux
huiliers
, avec la mission de ramener incontinent Poeteken; d
s qu'il
fut 
 la maison, sale et graisseux, en tenue de travail, elle
l'introduisit dans le petit parloir aupr
s de Mme de Beule, qui le re
avec un visage chagrin et ennuy
Ce n'
tait pas la premi
re fois que pareil 
nement se produisait 
fabrique, et, en pareil cas, M. de Beule se faisait toujours remplacer
par sa femme, pour r
gler l'affaire. Non pas qu'il craign
t de s'en
occuper lui-m
me, mais il s'emportait trop, disait-il; il se mettait
dans une telle col
re qu'il serait capable de faire un malheur si le
coupable se rebiffait.
--Voyons, Poeteken, mon gar
on, 
 quoi avez-vous pens
 pour faire des
choses pareilles! lui reprocha la bonne Mme de Beule, en faisant un
effort sur elle-m
me pour se donner un air s
--Ah! oui, 
 quoi pense-t-on dans ces moments-l
pondit Poeteken d'un
air contrit et niais.
--Vous saviez pourtant bien que 
a finirait mal, reprit Mme de Beule.
La question n'
tait point directe, Poeteken se dispensa d'y r
pondre.
--Mais comment est-ce arriv
, Poeteken! O
 avez-vous fait cela? insista
Mme de Beule.
--Au grenier, quand elle allait faire le lit du gar
on d'
curie,
confessa Poeteken.
Mme de Beule hocha la t
te d'un air profond
ment constern
--Oh! Monsieur est si f
ta-t-elle avec un air de terreur.
Poeteken pensa que le patron n'
tait peut-
tre pas moins f
 pour
l'aventure de M. Triphon avec Sidonie, mais il se garda prudemment
d'exprimer cette id
 haute voix. Il regardait Mme de Beule d'un air
interrogateur, comme pour lire sur ses traits ce qu'en r
alit
 elle
attendait de lui. Mme de Beule le lui apprit: se marier avec 
Blanche
 ou quitter tous deux la fabrique. Les yeux de Poeteken se
remplirent de larmes.
--Moi, je ne demande pas mieux, Madame, mais ma m
re ne veut pas. Elle
dit que nous cr
verions de faim avant trois mois, r
pondit Poeteken
d'un air soumis et triste.
--Il _faut_ que votre m
re veuille! dit Mme de Beule d'un ton tr
. Dites 
 votre m
re, Poeteken, que c'est moi qui l'ai dit et
venez m'apporter demain matin sa r
ponse.
--C'est bien, Madame.
Et, penaud, Poeteken quitta le parloir. Il retrouva ses sabots qu'il
avait quitt
s sur la natte devant la porte vitr
e; il se regarda un
instant dans les carreaux qui miroitaient et lui rendaient son image
brouill
e, avec les loques graisseuses et luisantes qui le couvraient,
comme s'il e
 enduit de savon brun et vert. A travers le jardin
 par l'hiver, il rentra en frissonnant 
 la fabrique.
VIII
Pour M. Triphon et la belle Sidonie, l'
nement avait pris une tournure
bien diff
rente.
M. de Beule, au comble de la fureur, avait commenc
 par faire une sc
violente 
 sa femme. C'
tait une manie chez lui de rendre sa femme
responsable de chaque contrari
 que leur causait M. Triphon.
--Tout 
a, c'est uniquement ta faute! s'
cria-t-il. Si tu l'avais
autrement 
, cela ne serait pas arriv
Madame de Beule pleurait.
--Qu'y puis-je faire! g
mit-elle.
M. de Beule e
 bien en peine de le dire. Et parce qu'il ne trouvait
pas de r
ponse plausible 
 cette question si simple, il eut un nouvel
s de rage et rugit:
--Je le flanquerai 
 la porte, ce voyou, ce vaurien! Je ne veux plus le
voir ici! Je l'assommerais!
Madame de Beule poussa un cri de d
sespoir.
--Oh! ne fais pas 
a, je t'en supplie! Que dirait le monde! g
mit-elle.
Elle touchait l
 une corde sensible, qu'elle connaissait bien. Ses
paroles calm
rent imm
diatement la grande col
re de M. de Beule. S'il
y avait une chose au monde qu'il redoutait par-dessus tout, c'
tait le
qu'en-dira-t-on, l'opinion des gens du village. Pour faire taire les
mauvaises langues, il avait impos
 le mariage 
 Poeteken et 
Blanche
; dans le m
me but, il r
solut, apr
s une d
ration plus
calme avec sa femme, non pas que M. Triphon 
pouserait Sidonie, mais que
Sidonie serait 
loign
e de la fabrique, aussi vite que possible, et sans
esclandre. Derechef Sefietje fut exp
e vers la 
fosse aux femmes
cette fois, pour faire venir Sidonie; et, 
 la nuit tombante, o
personne ne la verrait, elle vint 
 la maison et fut re
ue, de m
me que
pour Poeteken, dans le petit parloir, par Mme de Beule.
Mme de Beule avait pris une figure de circonstance, s
re et attrist
--Sidonie, commen
a-t-elle froidement, nous avons re
u des plaintes
extr
mement graves sur votre compte.
La jolie fille, 
 moiti
 morte de honte, baissa les yeux et ne trouva
rien 
pondre.
--Vous comprenez bien, n'est-ce pas, Sidonie, continua Mme de Beule sur
le m
me ton, qu'il nous est maintenant impossible de vous garder plus
longtemps 
 la fabrique.
Sidonie eut une crise de larmes violentes. Ses 
paules 
taient secou
par des hoquets.
--Comment est-il possible, Sidonie, que vous ayez fait pareille chose?
Vous deviez pourtant savoir qu'un mariage 
tait impossible. Pourquoi
tes-vous pas rest
e avec les gens de votre monde?
Sidonie sanglotait ... sanglotait ... sans pouvoir rien r
pondre.
s demain, vous resterez chez vous, Sidonie, conclut Mme de Beule.
Mais, par piti
, nous nous occuperons de vous. Voici d
 quelque chose
pour commencer.
Et Mme de Beule lui glissa dans la main un billet de vingt francs.
--Merci, Madame, dit Sidonie d'une voix 
teinte, en faisant un mouvement
vers la porte.
--Sidonie ... ajouta Mme de Beule 
 voix basse, vous ne ferez pas
d'esclandre, n'est-ce pas? Vous n'ennuyerez pas M. Triphon ... Vous ne
l'accosterez pas dans la rue ... ni rien de semblable?
Muette, Sidonie secoua la t
--Voici, ajouta plus doucement Mme de Beule, il ne faut pas que vous
retourniez par la fabrique, sortez par ici, par la porte de la maison.
--Bonsoir, Madame, murmura Sidonie.
--Bonsoir, Sidonie, r
pondit Mme de Beule, apr
s qu'elle eut regard
avec pr
caution de chaque c
 de la rue sombre et d
serte.
Dans l'obscurit
 les sabots l
gers de la jeune fille clapot
rent un
instant sur les pav
s raboteux. Puis le bruit s'
teignit peu 
 peu et la
silhouette ind
cise se fondit dans la nuit. M. de Beule qui, pendant la
ance, s'
tait tenu enferm
 dans son bureau, parut dans le couloir et
demanda 
 mi-voix 
 sa femme comment l'entrevue s'
tait pass
Un silence inaccoutum
, pendant plusieurs jours, s'appesantit sur la
fabrique....
Depuis l'
nement comme un voile invisible semblait s'
tendre sur les
tres et les choses. Les visages avaient une expression grave et
concentr
e; plus aucun 
clat de ga
. On e
t dit que tout c
dait 
l'unique pr
occupation du travail; et les poulies ronflaient, les meules
tournaient, les pilons rebondissaient, du matin au soir, sans que la
moindre variation v
nt apporter d'autres impressions, d'autres id
De m
me, dans la 
fosse aux femmes
gnaient oppression et d
couragement.
tait comme s'il y avait eu, on ne savait o
 dans l'atelier, une morte
qui avait emport
 toute animation, toute joie de vivre. Les femmes
restaient pench
es sur leur ouvrage, sans plus chanter; lorsqu'elles
devisaient encore, c'
tait 
 voix basse, avec des regards apeur
s, comme
si elles racontaient des choses qu'il valait mieux ne pas entendre. Ce
qu'elles disaient 
tait d'ailleurs d
 d'int
t, des allusions
vagues, des banalit
s. Elles terminaient d'habitude par une r
flexion
qui pouvait s'appliquer 
 tout et 
 rien: le monde 
tait 
une dr
le de
paroisse
 et on n'
tait jamais s
r la veille de ce qui vous attendait le
lendemain. Surtout la jeune fille qui avait remplac
 Sidonie se sentait
mal 
 l'aise dans ce milieu. On e
t dit qu'en prenant sa place, elle
avait pris une part de la faute de celle qui l'avait pr
e. C'
tait
une enfant aux cheveux blonds et aux joues roses, toute fra
che venue de
la nature, maintenant emprisonn
e dans la fabrique sombre comme un
oiseau dans une cage. Elle s'appelait Liezeken. Mme de Beule, tr
re, lui avait notifi
 que, sous peine de renvoi imm
diat, elle ne
devait avoir les moindres rapports avec les ouvriers; cette menace la
rendait si timide, si craintive, qu'elle n'osait m
me regarder les
huiliers
 et moins encore M. Triphon, dont elle savait l'aventure avec
la belle Sidonie, sans que Mme de Beule lui en e
t rien dit. Quant 
Blanche
, elle 
tait plut
confort
e. Poeteken avait fini par vaincre
l'opposition de sa m
re et le mariage aurait lieu au commencement de
janvier.
M. Triphon, lui, 
tait loin de se sentir 
 l'aise. Durant les premiers
jours on l'avait 
 peine aper
 la fabrique. Il se promenait beaucoup
dans le jardin, avec Kaboul, 
 qui il faisait faire des tours. Si
quelqu'un le surprenait 
 ce jeu innocent, aussit
t il cessait et s'en
allait un peu plus loin. Il essayait autant que possible d'
viter son
re; en r
alit
, il ne le voyait qu'aux repas, qui 
taient lugubres de
silence haineux et concentr
. M. de Beule, charg
 de rancune, mettait
une obstination farouche 
 ne pas adresser la parole 
 son fils. S'il
avait besoin de lui communiquer telle chose concernant les affaires, il
le faisait par l'interm
diaire de sa femme ou de Sefietje, et m
me par
des billets crayonn
s, brefs comme des ordres, qu'il 
pinglait sur son
pupitre. Et toute sa conversation, pour autant qu'il parl
tait sem
d'allusions d
sobligeantes et fielleuses, qui ne visaient personne,
para
t-il, mais, en r
alit
taient dirig
es uniquement contre son
fils.
L'heure la plus p
nible 
tait celle o
 l'on montait se coucher. M. Triphon
essayait toujours de s'en tirer en profitant de la pr
sence d'un tiers,
Sefietje ou Eleken, pour souhaiter bonne nuit. Il se levait alors avec
sitation, disait 
bonsoir papa, bonsoir maman
 et se dirigeait vers la
porte. La bonne Mme de Beule r
pondait toujours d'un ton aimable, quoique
peu enjou
bonne nuit, Triphon
, mais M. de Beule, sans lever les yeux
de son journal, se contentait d'un grognement indistinct, ou m
me ne
pondait pas, lorsque son humeur 
tait par trop massacrante. La rancune
persistait, sourde, invincible.
taient ainsi des jours bien tristes et qui semblaient interminables 
M. Triphon: doublement tristes et sans issue en cette saison d'hiver o
avant quatre heures, le soir tombait. Il n'avait jamais eu grand'chose 
faire 
 la fabrique, mais 
sent, depuis que son p
re le boudait,
tait l'absolu d
soeuvrement. Le peu de prestige qu'il avait eu
jusque-l
 aux yeux des ouvriers, il le sentait et voyait compl
tement
perdu; aussi ne se montrait-il plus que tr
s rarement dans la 
fosse aux
huiliers
 des regards moqueurs et m
prisants s'attachaient 
 lui; et
dans la 
fosse aux femmes
 il ne paraissait plus du tout. On e
t dit que
sa vie y courait des dangers.
Les premiers jours qui suivirent la malheureuse aventure, il ne se
risqua pas davantage 
 para
tre au coin de la rue, pour voir passer les
demoiselles Dufour, lorsqu'elles se rendaient 
glise. Il n'osait
pas. Elles devaient tout savoir et il redoutait leur m
pris. Il ne s'y
aventura qu'apr
s plus d'une semaine, dans l'espoir vague que, peut-
tre,
elles ne savaient rien, ou ne croiraient ce qu'on racontait, ou encore
qu'elles n'y attacheraient pas une telle importance.
Il les vit venir toutes les trois, raides comme des 
chalas, sur le
trottoir, le long des maisons. Il s'effa
a derri
re l'angle du mur;
puis, quand il per
ut le bruit de leurs pas, r
apparut. Il les salua
d'un coup de chapeau. Les trois vierges s
ches en devinrent toutes
rouges. Mlle Phara
lde et Mlle Caroline baiss
rent les yeux subitement
et inclin
rent l
rement la t
te, droit devant elles, comme si elles
saluaient les pav
s; mais Mlle Jos
phine pin
a ses l
vres prudes et
tourna si ostensiblement la t
te que M. Triphon en eut froid dans le
dos. Elles savaient donc; elles savaient tout; et elles le m
prisaient
pour son d
vergondage, avec toute l'horreur, l'aversion que des vierges
impeccables et pieuses devaient ressentir pour le p
. Sa seule vue
sormais 
tait une offense 
 leur pudeur.
A _La Pomme_ o
, depuis la f
cheuse histoire, il n'avait non plus remis
les pieds, l'accueil, lorsqu'il y revint, fut diff
rent, mais gu
re plus
able. La jolie Fietje 
tait seule derri
re son comptoir quand il
entra; et tout de suite elle feignit d'
prouver une folle ga
. Les
yeux brillants, elle lui demanda ce qu'il avait bien pu faire pendant
tout ce temps: peut-
tre avait-il 
 malade, ou en voyage. Elle fut
impitoyable au point que M. Triphon, d
sempar
, ne savait que r
pondre.
Il essaya de riposter par des plaisanteries, mais il le faisait
tement, avec un rire lourd et g
. Agac
 et allum
, il la rejoignit
derri
re le comptoir, o
 il essaya de l'embrasser, comme il faisait
autrefois, lorsque l'occasion 
tait propice. Mais il tombait mal.
Fietje, prenant soudain son expression la plus s
rieuse, rev
tue d'une
dignit
 calme et froide, lui dit sur un ton glacial:
--Vous vous trompez, M. Triphon, vous vous trompez. Ce n'est pas ici,
c'est chez Sidonie qu'il faut aller.
Ses anciens camarades, le jeune notaire, le jeune m
decin, le fils du
brasseur, d'autres encore entr
rent; tous le saluaient d'un petit
sourire narquois et risquaient quelque allusion grivoise qui les faisait
se tordre, ainsi que Fietje, qui roucoulait derri
re son comptoir et
excitait leur verve par sa malice pointue et nourrie. M. Triphon les
sentait unanimement ligu
s contre lui: sa grosse t
te rouge suait sous
les efforts impuissants qu'il faisait pour riposter et se d
fendre;
mais, il n'y arrivait pas. Il 
tait litt
ralement d
bord
, et il finit
par s'enfuir sous une bord
e de rires et de hu
es, qui lui partait dans
le dos. Il n'alla plus 
 _La Pomme_. Et d
s lors, son existence fut
d'une monotonie v
tative d'animal ou de plante en proie 
 la torpeur
de l'hiver.
La vieille pendule peu confortable de la salle 
 manger 
grenait avec
une lenteur d'agonie toutes les longues, lourdes heures de cette vie
morne et incolore. Les jours avaient encore diminu
; sous la lampe, sa
re s'occupait 
 un ouvrage de couture ou de broderie, tandis que son
re travaillait avec mauvaise humeur 
 son bureau, de l'autre c
couloir. Tristement accoud
 la table, M. Triphon parcourait d'un oeil
distrait un journal ou un livre. La maison enti
tait plong
e dans le
silence. Sefietje et Eleken besognaient sans bruit dans la cuisine et,
au dehors, on n'entendait que le tapage cadenc
 et assourdi des lourds
pilons dans la fabrique. Une impression d'esseulement et de m
lancolie
envahissait M. Triphon. Il se sentait l
 comme le p
cheur, le coupable,
repouss
 et abandonn
 de tous. L'
, il aurait fait des promenades avec
Kaboul dans le jardin ou dans les champs. Mais que faire de ces
sesp
rantes soir
es d'hiver, dans cette brume glaciale, le long de ces
noirs chemins boueux, o
 les cimes d
pouill
es des arbres laissaient
tomber leurs gouttes tristes comme des pleurs!
Alors, il se remettait 
 penser 
 la pauvre jolie fille abandonn
e et 
tout ce qui s'
tait pass
 entre eux. Ces jours si heureux d'autrefois,
ces moments de passion ardente, qui avaient fait leur malheur 
 tous
deux, comme tout cela semblait lointain, 
vanoui.... Son coeur en 
tait
tout oppress
 et des larmes lui mouillaient les yeux. O
tait-elle 
cette heure? Que faisait-elle? Depuis qu'elle avait 
 ignominieusement
chass
e de la fabrique, il ne l'avait pas revue. Il avait promis 
 ses
parents qu'il ne la reverrait point. Mais il ne pouvait s'emp
cher de
penser toujours 
 elle. Une piti
 torturante et un grand d
sir de la
revoir l'obs
daient. L'ardeur sensuelle de jadis devenait en lui amour
profond et v
ritable.
tait-elle? Que faisait-elle? A mesure que les longues journ
sesp
rantes tra
naient leur monotonie par les tristesses de l'hiver,
cette incertitude et ce grand d
sir de savoir tournaient 
 l'obsession.
Il savait bien o
 elle habitait: l
-bas, cette petite maison dans les
champs, au sortir du village, non loin du vieux moulin de bois. Son p
tait jardinier, et l'
 il y avait toujours de si jolies fleurs sous
leurs petites fen
tres: de magnifiques roses mousseuses, des lis blancs,
des pieds-d'alouette d'un bleu intense. A pr
sent tout cela 
tait mort,
autant que sa joie 
 lui. A pr
sent elle 
tait peut-
tre assise pr
d'une petite lampe, tristement pench
e sur son coussin de dentelli
la p
cheresse et l'ennemie dans la maison de ses parents, comme lui
tait l'ennemi et le coupable dans la sienne.
Il songeait, songeait.... Ses pens
es l'entra
naient vers elle; en
imagination il se levait et se dirigeait vers la petite maison. Pourquoi
pas? Serait-ce donc un crime s'il allait un jour errer par l
, s'il
allait voir, ne f
t-ce que de loin, la petite maison?... Pourquoi
pas?... Oh! la tentation se faisait parfois si forte! Il y avait en lui
une force, qui le poussait et l'attirait irr
sistiblement; quelque chose
qui lui faisait souffrir le martyre! Un soir, enfin, n'y tenant plus de
nostalgie et de douleur, il s'en alla....
tait un soir brumeux et froid de fin novembre. La rue 
tait d
serte;
les rares lanternes se nimbaient d'un brouillard laiteux, autour d'une
chante petite flamme, qui n'
clairait presque rien. Il n'entendit que
cho d'un passant solitaire dans le lointain, entre les maisons
sombres. Il ne vit qu'une vieille femme, encapuchonn
e de noir, comme
une ombre, qui rentrait chez elle, dans un bruit caverneux de sabots. A
la fabrique les pilons retombaient en cadence. Six heures sonnaient.
Il se glissa sous la remise et attendit que Sefietje e
t pass
 avec sa
bouteille. Si par hasard quelqu'un 
 la maison demandait apr
s lui,
Sefietje pourrait dire qu'elle l'avait vu 
 la fabrique. Kaboul
l'accompagnait, comme toujours, mais il n'avait nulle envie de l'emmener.
Aussit
t qu'il e
t vu Sefietje dispara
tre avec sa bouteille dans la
pidante 
fosse aux huiliers
, il se tourna vers le petit chien, agita
un doigt mena
ant et 
 mi-voix:
--Non ... Non!
Kaboul, tout pr
 accompagner son ma
tre, le regarda fixement, de ses
yeux bruns intelligents. Il ne bougeait pas. Il comprenait. Il demandait.
Il attendait. 
Non ... non...
ta M. Triphon 
 voix basse, comme en
ponse 
 une question pos
e, pendant qu'il reculait pas 
 pas, intimant
l'ordre d'un geste cat
gorique. Kaboul, les oreilles dress
es, demeurait
immobile. On e
t dit un petit chien de granit noir. M. Triphon continuait
de marcher 
 reculons, jusqu'
 ce qu'il f
t hors de la remise. Mais le
petit chien, tout seul dans le grand espace vide sous la lueur d'une
lanterne pendue 
 une poutre, de loin attirait tellement le regard que
son ma
tre eut peur et, d'un l
ger sifflement, le rappela pr
s de lui.
Fou de joie, Kaboul bondit, les oreilles couch
es et la queue tournoyante.
Non ... non ...
, reprit aussit
t M. Triphon. Et il r
ta son geste
re. Kaboul, interdit, se p
trifia. M. Triphon partit 
 vive allure.
En face du chemin d'acc
 la fabrique, de l'autre c
 de la grand'rue,
s'ouvrait une ruelle noire, entre deux pans de murs sombres. Quelques
maisons ouvri
res et tout de suite il fut dans les champs.
Il marchait aussi vite que ses jambes pouvaient le porter, il avait des
ailes. L'air piquant du soir lui gonflait les poumons et sa fra
cheur
le r
confortait. Il se sentait vigoureux et brave. Il ne comprenait pas
comment il avait pu h
siter si longtemps. La route, pleine d'orni
res,
montait en pente douce 
 travers les champs nus. Il avait peine 
viter
les flaques de boue et dut ralentir le pas. Soudain, il eut un sursaut
et s'arr
ta net, le coeur martel
 de grands coups. Quelque chose avait
remu
 derri
re lui, comme si on le suivait. M. Triphon 
tait jeune et
fort, mais nullement bravache, surtout le soir, dans l'obscurit
 et la
solitude. Pris de peur, il fut sur le point de fuir 
perd
ment. Ses
genoux fl
chissaient, ses jambes se d
robaient sous lui. Brusquement il
vit l'objet de sa terreur. C'
tait Kaboul qui, malgr
 la d
fense, l'avait
suivi, par fid
le habitude. Il 
tait l
, petit et noir, vaguement visible
dans la brume, comme un gnome, avec ses oreilles point
es, qui semblaient
demander avec instance d'
tre de la promenade. 
Sale b
 gronda M.
Triphon, furieux surtout d'avoir 
 effray
 pour si peu. Il se baissa,
ramassa une motte de terre et la lan
a, avec un juron, vers le petit
chien: Kaboul coucha ses oreilles et disparut dans l'ombre.
M. Triphon poursuivit sa route. Ses yeux s'habituaient peu 
 peu 
l'obscurit
; et, 
 travers le voile du brouillard, il vit vers la
droite, au del
 des champs, 
 peu de distance, vaguement scintiller de
petites lumi
res. C'
tait l
, dans une de ces maisonnettes. De l'endroit
 il se trouvait, impossible de reconna
tre parmi les habitations celle
des parents de Sidonie, mais s'il avait coup
 tout droit 
 travers
champs, peut-
tre se serait-il trouv
 devant sa porte. La tentation
tait violente; pourtant il r
sista. Il marcha jusqu'
 la butte du vieux
moulin, o
 le chemin bifurquait 
 angle aigu et passait devant les
maisonnettes.
Son coeur battait nerveusement, 
 coups pr
cipit
s. Oserait-il ..., si
s de chez elle? Et que ferait-il si quelqu'un le voyait, si par
hasard une porte s'ouvrait juste au moment o
 il passerait! Il h
sitait.
Machinalement, il gravit la butte du moulin et s'y arr
ta un instant,
immobile sous l'
norme carcasse avec l'ossature de ses ailes crois
dont les extr
s se perdaient dans la t
bre n
buleuse. Il tendait
l'oreille, perplexe et agite. La face tourn
e vers le village, il y vit
de loin clignoter quelques lumi
res. Il per
ut le cahotement lourd d'une
charrette sur le pav
 et la danse tumultueuse des pilons dans la fabrique.
Il entendit aussi plus pr
s, venant d'une des maisonnettes, le ronron
monotone d'une roue d'
coussoir. Peut-
tre le p
re de Sidonie, qui
teillait encore du lin apr
s sa journ
e de travail, afin de pourvoir 
l'entretien de sa nombreuse famille, priv
e du salaire que Sidonie gagnait
jadis 
 la fabrique. Un sentiment profond d'injustice et de remords le
tra vivement dans ce pesant silence du soir d'hiver, au sein de cette
morne et m
lancolique solitude. La dure existence des pauvres gens lui
apparut, et il sentit douloureusement sa part de culpabilit
. C'
tait sa
faute 
 lui. S'il avait laiss
 Sidonie en paix, son p
re n'aurait pas eu
 fournir ce rude labeur. Il se mordait les l
vres en y songeant et son
sir de la revoir s'en aviva. Oui, il irait; il voulait savoir! Et d'un
pas d
, il descendit la butte du moulin, quand, pour la deuxi
fois, un bruit myst
rieux le fit tressauter d'angoisse. 
Nom de Dieu!
ragea-t-il. C'
tait encore Kaboul.... Il se tenait l
, au pied de la
butte, 
 peine distinct dans la brume, immobile et les oreilles point
M. Triphon fr
missait de col
re et en m
me temps se sentait touch
 par
une fid
 si tenace. Il comprit l'inutilit
 de le renvoyer d
sormais
et l'appela; fou de joie, le petit chien accourut et fit des cabrioles
devant lui. Pr
dant son ma
tre dans le chemin de terre, il avait l'air
de le guider vers l'endroit o
 il d
sirait aller; et M. Triphon le suivit,
sans plus lutter ni h
siter.
Il se trouva bien vite pr
s des petites maisons. La roue d'
coussoir
ronflait plus fort, comme un bourdon puissant; et M. Triphon se rendit
compte que le bruit ne venait pas de chez Sidonie, mais d'
. Ceci
le consola un peu et il sentit moins lourdement le poids de sa faute. Il
lui sembla qu'ils 
taient moins pauvres et malheureux qu'il n'avait cru.
Il s'
tait arr
, haletant d'
motion, dans le chemin sombre, devant la
petite grille entr'ouverte. Immobile, il regardait, 
coutait. En des
contours impr
cis il voyait la maisonnette, avec son pignon pointu,
 la chaux blanche. Devant, il y avait une haie basse et,
derri
re, un petit verger; la porte d'entr
tait sur le c
, entre
deux petites fen
tres aux volets clos.
Il regardait, 
coutait. Kaboul s'
tait arr
 avec lui, satisfait et
tranquille maintenant qu'il avait rejoint son ma
tre. Que faire? Entrer?
Passer? La tentation 
tait presque surhumaine. Il se sentait attir
comme par des c
bles et ses pieds restaient clou
s au sol. Des rais de
lumi
re filtraient, comme des fl
ches d'or, par les fentes des volets
et, 
 l'int
rieur il percevait une vague rumeur de besogne m
coutait, les sens tendus, un peu g
 par le ronflement intermittent
de l'
coussoir 
te. Il croyait entendre par intervalles un bruit
monotone de petites bobines tombant sur du papier glac
. Oui, il
entendait bien. C'
tait un bruit de bobines dentelli
res. Cela semblait
ruisseler comme des gouttes de pluie sur une toiture de zinc, s'arr
ter,
recommencer. Parfois, en abondance, comme une ond
e; parfois, goutte 
goutte comme d'une goutti
re perc
e. Il comprit que Sidonie et ses
soeurs 
taient encore en plein travail. Comme le voisin 
 sa roue
coussoir, elles peinaient sans rel
che, et cette assiduit
besogne, dans le silence du soir qui semblait plut
t inviter au repos
et au recueillement, le remplissait d'une sorte de v
ration craintive
pour l'existence digne et probe de ces humbles.
Il h
sitait; il n'osait pas aller plus loin. En lui p
trait la
conscience obscure qu'il n'avait pas le droit de troubler leur qui
tude.
De nouveau il se sentait le coupable, le malfaiteur. Il recula de
quelques pas, dans l'ombre brumeuse. L'
motion et la tristesse lui
treignaient le coeur, mais il sentit d'instinct qu'il ne pouvait rester
, qu'il fallait partir. Sur la pointe du pied, il s'en alla, pr
de Kaboul. Son coeur battit moins fort; ses poumons oppress
respir
rent. Il comprit qu'il avait bien fait; une paix l
re descendit
en son 
me. Dans la petite grange du voisin, dont la porte 
tait ouverte
et o
 une lampe fumeuse 
pandait une sorte de halo jaun
tre, il vit le
teilleur, qui lui tournait le dos, se mouvoir avec diligence sur les
planches 
 bascule. L'homme 
tait tout saupoudr
 de gris, comme un gros
hanneton, la roue faisait un bruit de cheval qui s'
broue, les palettes
de bois hachaient menu les fibres, et dans le ronflement continu le
petit bonhomme fredonnait un bout de chanson, comme s'il travaillait
uniquement par plaisir. Dans un coin s'empilaient de larges 
cheveaux de
lin teille, comme des belles chevelures luisantes et blondes.
D'un pas press
, M. Triphon retourna au village. Il se sentait rompu,
comme apr
s une d
pense de forces excessive. Par la remise il rentra
 la fabrique o
 les pilons dansaient et bondissaient toujours; et, 
travers le jardin sombre, il regagna la maison, o
 Eleken s'appr
tait
 mettre le couvert pour le repas du soir. Sa m
re rangeait sa corbeille
 ouvrage et pronon
a quelques paroles banales. M. de Beule entra. Il
n'avait pas l'air enjou
; sa figure 
tait gonfl
e et rouge. Il parla un
moment des affaires, sur un ton chagrin. Mme de Beule entreprit de le
remonter; mais l'optimisme de sa femme l'irritait: il 
tait facile de
voir tout en rose, quand on ne se sentait aucune responsabilit
. Mme de
Beule n'insista pas. Il ne s'occupa pas plus de son fils que si celui-ci
t pas exist
Eleken entra et servit le souper. Ils mang
rent en silence. Au loin,
dans la fabrique, les pilons battirent encore quelques instants, puis
la machine s'arr
ta lentement, comme une chose qui expire. Lorsqu'il eut
achev
 son repas, M. de Beule prit son journal et s'installa pr
s du feu,
dans son fauteuil. Muche se roula en boule 
 ses pieds et s'endormit.
Mme de Beule reprit sa corbeille 
 ouvrage. M. Triphon n'avait plus rien
 faire....
s tout, son escapade nocturne lui avait laiss
 une impression
bienfaisante. Il 
prouvait presque la satisfaction d'avoir accompli une
bonne action; et cette pens
e consolante le soutint, pendant plusieurs
jours. Il se sentait r
concili
 avec lui-m
me, grandi dans sa propre
estime. Il y songeait, il en r
vait la nuit, il y trouvait une sorte
d'appui moral, tout en ayant peur 
 l'id
e de recommencer l'entreprise.
Il v
cut ainsi toute une semaine, tiraill
 en sens contraires. Alors
le d
sir, le m
contentement, l'inqui
tude le reprirent plus fort. Si
sesp
ment vide et morne 
tait sa vie, si totalement insignifiant et
insipide son travail 
 la fabrique et au bureau--le peu que la mauvaise
volont
 rancuni
re de son p
re lui laissait faire--si mortellement
ennuyeuses les interminables soir
es d'hiver, qu'il aurait fait n'importe
quoi pour y 
chapper. Il lutta jusqu'
 l'extr
me limite de ses forces.
Il passa des jours et des nuits comme enterr
 vivant dans un s
pulcre.
Puis tout d'un coup il n'y tint plus, la d
mence le secouait. Un soir
enfin il repartit, ivre d'amour et de douleur, pr
 tout, pr
catastrophe et 
 la mort.
Kaboul l'accompagnait et il n'essaya m
me pas de le renvoyer. Il allait,
il allait, tout droit devant lui 
 perdre haleine; il courbait la t
contre le vent, ses pieds mouill
s faisaient gicler les flaques de boue
avec un bruit de choses qui 
clatent, ses dents claquaient. Mais il ne
sentait rien, ne voyait rien; il n'avait qu'une vision, une hantise:
tre aupr
s d'elle, la revoir, la serrer entre ses bras....
De loin, il vit clignoter les lumi
res des maisonnettes et il entendit
le ronflement de l'
coussoir dans la petite grange du voisin. Il vit
l'homme, pareil 
 un fantoche gris
tre, gambader sur ses planches 
bascule et per
ut le fredonnement de sa chanson, comme l'autre soir
qu'il avait pass
 par l
. Il s'arr
ta, la respiration coup
e; et, devant
lui, s'arr
ta aussi Kaboul, noir et immobile dans la clart
 vague de la
lampe 
 huile, comme un petit chien de bo
 jouets. Et, de m
me que
la premi
re fois, M. Triphon eut une h
sitation avant d'aller plus loin.
 tout semblait si digne, si tranquille, si probe. Personne n'y
paraissait songer 
 mal; tout y parlait de bon travail et de devoir; lui
seul venait s'y glisser comme un r
deur, un malfaiteur. Une sorte d'envie
le mordit au coeur. Il jalousait cette pauvret
, cet humble bonheur dans
le devoir accompli, ce dur labeur du bon petit teilleur de lin, qui
trouvait encore assez de charme dans son existence pour fredonner une
chanson. Que fallait-il de plus au monde que le contentement! Ce petit
bonhomme-l
tait-il pas mille fois plus heureux que lui qui,
riellement, vivait dans l'abondance et ne travaillait que lorsqu'il
en avait envie? Sa vie 
 lui ne serait-elle pas bien plus heureuse s'il
parait le mal qu'il avait fait 
 la pauvre Sidonie, s'il l'
pousait et
allait vivre avec elle humblement? M. Triphon 
tait dans des dispositions
sentimentales, tous ces temps-l
; le remords, quelquefois, lui montait par
bouff
 la gorge. Ses yeux se remplirent de larmes d'attendrissement et
il n'h
sita plus. D'un pas ferme, il passa devant la petite grange, vit,
entr'ouverte, la grille du verger de Sidonie, la poussa, suivit la sente
vers la maison et s'arr
ta devant la porte. Dans l'obscurit
 il avan
a la
main pour lever le loquet. Il ne le trouva pas tout de suite. Ses doigts
tonnaient sur le, bois rugueux; et il se sentait l
 comme un voleur, qui
va s'introduire par effraction. A l'int
rieur, derri
re la porte ferm
il entendait le clapotement monotone des bobines retombant sur le carton
glac
 des coussins de dentelli
re. Il percevait aussi un bruit de sabots
qui marchaient avec lenteur sur les dalles et la r
sonance d'un tisonnier
avec lequel on attisait le feu. N'arriverait-il donc pas 
 empoigner ce
sacr
 loquet! Soudain il eut un sursaut. Quelque chose de blanch
tre lui
passait entre les jambes en soufflant, suivi d'une ombre noire, qui
jappait. 
Kaboul!... nom de Dieu!
 cria-t-il, d'une voix sourde. C'
tait
Kaboul donnant la chasse au chat de la maison. Il y eut une vive escalade
s un tronc de pommier, contre lequel le chien s'arc-bouta de ses pattes
de devant. Cependant, 
 l'int
rieur de la maisonnette, c'
tait tout 
 coup
le silence complet. Le tisonnier ne tisonnait plus, les bobines cess
rent
de clapoter sur le carton glac
, les sabots 
taient muets. Alors une voix
leva, une voix de femme qui demandait d'un ton troubl
--Qui est l
--C'est moi, la patronne, n'ayez pas peur, r
pondit-il machinalement, la
gorge serr
e d'
motion.
--Qui, vous? r
ta la voix, plus pressante.
--Moi, la patronne, M. Triphon, murmura-t-il d'une voix 
trangl
e, au
trou de la serrure.
Il y eut une vague rumeur. Il lui sembla entendre des cris d'effarement
touff
s; puis, pendant quelques secondes, de nouveau un silence de mort
gna. Derri
re lui, dans l'obscurit
, il entendait le chat sur le
pommier cracher sa col
re et le glapissement aigu de Kaboul, qui pleurait
du nez. Lentement les sabots s'avanc
rent vers la porte, qui s'ouvrit
avec prudence.
--Puis-je entrer? demanda-t-il, haletant et presque suppliant.
Il avait en face de lui la m
re de Sidonie. C'
tait une femme d'une
cinquantaine d'ann
es, maigre, avec de grands yeux clairs. Elle devait
avoir 
 jolie dans sa jeunesse, comme sa fille. 
Tiens, c'est vous,
Monsieur Triphon
, dit-elle simplement, en le faisant entrer. Kaboul se
faufila entre leurs jambes et elle ferma doucement la porte.
Une sorte de paravent en planches masquait 
 moiti
 la cuisine; il
s'arr
ta sur le seuil, avan
a la t
te et demanda d'une voix timide,
comme il e
t fait dans n'importe quelle maison 
trang
re: 
Je ne vous
range pas?
 En m
me temps il entra. Trois jeunes filles 
taient
assises autour d'une table basse pr
s de la fen
tre 
 menus carreaux,
avec leur coussin de dentelli
re sur les genoux. Une lampe les
clairait, dont trois bocaux remplis d'eau grossissaient les rayons
clairs sur la finesse d
licate et compliqu
e de leur ouvrage.
--Bonsoir, tout le monde, dit M. Triphon d'une voix qui tremblait.
Six beaux yeux clairs s'
taient lev
s; quatre rest
rent fix
s sur lui
avec persistance, deux se baiss
rent aussit
t, regardant, mouill
s, le
tier 
 dentelle. Et deux voix douces r
pondirent timidement: 
Bonsoir,
Monsieur Triphon
, tandis que la troisi
me gardait le silence. C'
taient
Sidonie et ses deux jeunes soeurs. Une vive rougeur avait color
 ses
joues, qui lentement s'att
nuait. De ses doigts tremblants elle agita
ses bobines et se remit machinalement au travail. Les deux petites
soeurs ne bougeaient pas, muettes de curiosit
 et d'
motion angoiss
La m
re jeta quelques brindilles sur le feu, qui cr
pita, et dit dans
son trouble:
--Ah! mon Dieu, mon Dieu, quelle affaire!
--Je suis venu ..., commen
a M. Triphon d'une voix sourde.
Mais aussit
t il s'arr
ta, suffoqu
, ne trouvant plus les mots. Tout son
corps tremblait. Maintenant qu'il 
tait l
, il ne savait plus que faire
ni que dire. Il 
tait venu pour la revoir, dans un 
lan de tendresse et
de remords irr
sistible et il n'avait pas une parole, pas un geste, pour
exprimer le tumulte de ses sentiments. Il consid
rait Sidonie, qui
gardait un mutisme farouche, et ses l
vres fr
missaient, sans articuler
un son. Enfin, d'un effort violent, il put b
gayer:
--Sidonie ... puis-je encore venir te voir?
Elle ne dit rien, les bobines tambourinaient sur le carton glac
, mais
elle inclina la t
te, comme en signe d'acquiescement. La m
re se tenait
droite et fig
e devant le feu; les petites soeurs demeuraient immobiles,
leurs beaux yeux clairs fix
s sur lui.
--Sidonie ..., reprit-il avec angoisse, je ne peux plus vivre ainsi, il
me faut te revoir.
De nouveau elle inclina la t
te, sans r
pondre. Elle aussi semblait
incapable de parler. Elle releva ses yeux mouill
s de larmes, les tint
longuement fix
s sur lui. Il se pr
cipita, lui prit les mains, les serra
convulsivement. Un sanglot brusque s'
chappa de sa gorge. La m
re vint
vers lui, avan
a une chaise et dit:
--Asseyez-vous, monsieur Triphon.
Il s'assit.... Il s'assit tout pr
s de Sidonie et la regarda avec
tendresse. Sa respiration 
tait oppress
e et haletante. La sueur perlait
sur son front. La pr
sence importune des deux petites soeurs 
bahies et
curieuses le g
nait. Il les regardait avec impatience, comme pour les
faire partir. Intimid
es, elles baiss
rent la t
te et se remirent
machinalement au travail. Les bobines tapotaient doucement. Peut-
tre,
si elles n'avaient pas 
, les mots qu'il fallait dire lui
seraient-ils venus. Maintenant, il ne trouvait que cette banalit
, qui
sonnait, discordante, 
 ses propres oreilles:
--Comment vas-tu, Sidonie?
Elle se remit 
 pleurer. Aussi, cette question! Il n'aurait rien pu lui
demander de plus maladroit ni de plus stupide: il le sentait.
--Comment voulez-vous que j'aille! r
pondit-elle enfin, profond
ment
navr
Il la regarda 
 la d
e. Ses joues tendres avaient conserv
 de leur
cheur et le profil 
tait rest
 fin et pur, un peu aminci sous les
beaux cheveux bruns ondul
s. La taille s'alourdissait.... Il essaya de
se ressaisir, mais son esprit demeurait agit
 et troubl
. Il sentait des
lacunes dans son cerveau. Que venait-il faire? Quel 
tait son but? Il
l'ignorait lui-m
me. Les choses ne se pr
cisaient pas en lui. Venait-il
la consoler et la r
conforter d'une promesse solennelle de l'
pouser?
Il s'effraya 
 cette id
e, qui le gla
ait. Mais, quoi alors? Pourquoi
restait-il l
 ne rien dire? Que devaient-ils penser?
Qu'attendaient-ils de lui? Il lui fallait s'expliquer--dire, faire
quelque chose!
Dans sa d
tresse, il ouvrit son veston et sortit son portefeuille. Il
avait de l'argent sur lui et d
plia d'une main tremblante trois billets.
Timidement, il fit signe 
 la m
re et lui remit l'argent. 
Voil
dit-il, c'est pour vous... c'est pour vous autres, pour vous aider
Il baissa la t
te, s'attendant 
 de durs reproches.
A la vue d'une telle somme la m
re eut presque peur et le regarda bouche
e, avec de grands yeux. Elle en oublia de le remercier et ne sut rien
dire. Les petites soeurs, les joues en feu, se remirent nerveusement 
remuer leurs bobines. Les traits de Sidonie se contract
rent en une
douloureuse amertume et soudain ses larmes coul
rent. Son 
motion fut
aussit
t contagieuse. La m
 son tour se prit 
 pleurer; de m
me les
jeunes soeurs, qui se lev
rent et quitt
rent la pi
ce. M. Triphon
lui-m
tait si profond
ment boulevers
 qu'il enla
a Sidonie en
missant et la tint longuement embrass
e. Inqui
 par la sc
ne, Kaboul
se mit 
 aboyer.
Cette voix les ramena au sens de la r
alit
. M Triphon lan
a un coup de
botte 
 Kaboul, et Sidonie, s
chant ses larmes, appela le petit chien
aupr
s d'elle pour le caresser. Il la reconnut bien d
s qu'il entendit
sa voix, lui l
cha la main et remua la queue.
--C'est une bonne petite b
te fid
le, monsieur Triphon, dit la m
re en
passant son tablier sur ses joues.
--Oui, mais il fait trop de bruit, r
pondit M. Triphon.
Ce banal colloque suffit 
gager l'atmosph
re, alourdie de peine et de
contrainte. Le tragique de la situation c
dait 
 une appr
ciation plus
saine et plus mod
e. A quoi bon se d
soler en pure perte! Les choses
taient ce qu'elles 
taient et les larmes n'y changeraient rien. La m
ne fit entendre nul reproche et les beaux sentiments g
reux dont M.
Triphon 
tait tout gonfl
 reflu
rent vers les profondeurs de son 
impressionnable. Comme d'un accord mutuel et tacite, ils ne parl
rent
plus du pass
; et M. Triphon se sentit un moment 
 l'aise, tel un simple
ami venu faire une cordiale visite de politesse. Les soeurs rentr
rent
et furent s'asseoir devant leur ouvrage que toutes les trois reprirent,
comme si rien n'
tait arriv
. Les petites bobines clapotantes voletaient
affair
es, abeilles diligentes, au-dessus du carton glac
 des coussins.
--Comment 
a va-t-il 
 la fabrique? demanda Sidonie au bout d'un
instant, d'une voix blanche.
--Oh! il y fait bien tranquille ..., bien triste ..., bien ennuyeux,
pondit-il sur le m
me ton.
Son air d
senchant
 semblait dire que pour lui tout charme en avait
disparu depuis qu'elle ne s'y trouvait plus. Nouveau silence. Les
bobines tambourinaient; la m
re pr
parait le repas du soir pr
s de
tre.
--Est-ce vrai que vous allez vous marier avec mademoiselle Dufour?
demanda Sidonie tout 
 coup.
Il sursauta violemment et un afflux de sang lui monta aux joues.
--Des mensonges! des mensonges! des mensonges! s'
cria-t-il avec force.
Qui vous a dit 
Elle sourit, surprise et contente. Ses beaux yeux le remerci
rent d'un
long regard pour sa violente explosion de franchise. Mais lui se sentait
humili
content. L'
vocation brusque de l'avanie subie le mordait
rement au coeur et, durant quelques instants, il 
prouva un regret
aigu d'
tre revenu vers Sidonie. Il mesura l'ab
me social qui les
parait: il ressentit une d
ance morale, vit l'impossibilit
 de se
relever. Il avait lui-m
me fix
 son sort; un recul n'
tait plus
possible.
Les jeunes soeurs, qui d'
motion avaient laiss
 choir leurs bobines, les
relev
rent et recommenc
rent doucement 
 tambouriner; la m
re, qui avait
 la plus vive attention 
 sa r
ponse, se remettait lentement 
tourner avec une grosse cuiller de bois la soupe au lait qui mijotait
dans le grand chaudron pendu sur l'
tre. Agac
, M. Triphon haussa les
paules comme pour chasser une pens
e importune. Tant pis; il l'avait
dit; le sort en 
tait jet
. Il prit sa pipe et la bourra.
--Marie, une allumette! commanda la m
 l'une des petites.
Marie se leva, courut 
 la chemin
e, frotta une allumette et vint la
senter 
 M. Triphon.
--S'il vous pla
t, monsieur Triphon, dit-elle humblement, avec un joli
sourire.
M. Triphon alluma sa pipe, en regardant la petite avec am
. C'
tait
une jolie enfant de seize ans, bient
t jeune fille, fra
che, avec des
yeux bleus tr
s tendres. Elle deviendrait, 
 sa fa
on, une aussi belle
fille que sa soeur, pensa M. Triphon. Il en 
prouva comme une sensation
de vanit
 et de bien-
tre. Il tira quelques bouff
es gourmandes de sa
pipe et sourit voluptueusement, comme un pacha dans son harem.
Dehors, devant la porte, il y eut tout 
 coup un bruit de sabots qu'on
secoue. Troubl
 dans sa b
atitude, M. Triphon leva des yeux inquiets.
--Oh! ce n'est rien, dit la m
re d'un ton rassurant. C'est le p
re et
Maurice qui reviennent.
M. Triphon devint tout p
le. Le p
re et le fr
re! Il n'y avait plus du
tout pens
. Il se sentit envahir comme d'une coul
e froide. Qu'allait-il
se passer? Le p
re outrag
 ne lui montrerait-il pas la porte en un geste
d'indignation? Est-ce que le fils ne le prendrait pas 
 la gorge pour le
flanquer dehors? Machinalement, comme pour se mettre en 
tat de d
fense,
il s'
tait lev
--N'ayez pas peur; restez assis, monsieur Triphon, lui dit la m
re avec
conviction.
Et, 
 leur tour, les filles hoch
rent la t
te en signe de tranquillit
La porte s'ouvrit et les deux hommes entr
rent. Un moment 
bahi, le p
regarda fixement le visiteur inattendu. Durant une seconde, il y eut
comme un 
clair de col
re et de menace dans ses yeux. Mais il ne dit
rien, regarda sa femme d'un oeil rond, puis M. Triphon, toucha le bord
de sa casquette, murmura 
bonsoir
, d'une voix 
 peine perceptible, et,
le pas pesant, s'avan
a vers l'
tre. Le fils aussi, un long gar
gingand
, s'arr
ta un moment, interdit, toucha le bord de sa
casquette, murmura 
bonsoir
, et se dirigea, les bras ballants, vers
tre.
re Neyrinck ..., commen
a M. Triphon d'une voix 
trangl
e. Mais il
ne put continuer; il s'arr
ta, suffoqu
, les traits contract
s et d'une
leur livide. 
re Neyrinck ...
, reprit-il au bout d'un instant,
raidi et presque tragique, 
re Neyrinck, je suis ici ... et vous
pouvez me mettre 
 la porte, si vous voulez ... mais je suis ici ... je
suis ici ... parce que je veux revoir Sidonie ... parce que je ne veux
pas la laisser seule ... dans le malheur.
Il s'arr
ta encore et dut reprendre haleine. Un sanglot s'
touffa dans
sa gorge. Il n'en pouvait plus. Sidonie avait baiss
 la t
te et
pleurait; et les deux jeunes soeurs, rouges et immobiles d'
motion,
regardaient tour 
 tour M. Triphon et leur p
re. Le p
re avait l'air
plut
 que m
chant. Le fils consid
rait fixement le feu, comme si
la chose ne le concernait pas. La m
re, un peu nerveuse, se baissa vers
son mari et lui dit 
 mi-voix, d'un ton confidentiel:
--Il a 
 bon pour nous. Il m'a donn
 beaucoup d'argent.
Le p
re hocha la t
te; il ne dit rien. Il 
tait l
 comme un 
tranger
dans sa propre maison. Visiblement, il ne se rendait pas un compte exact
de la port
e d'un tel 
nement; et il regardait sa femme d'un oeil
interrogateur, comme pour lire sur ses traits ce qu'il devrait bien
pondre. C'
tait un homme d'une cinquantaine d'ann
es, au visage
affable qui avait la couleur uniforme et terreuse de ses v
tements de
travail. Il paraissait fatigu
 et jetait machinalement des regards
obliques vers le chaudron fumant, comme si l
 se trouvait pour le moment
ce qui l'int
ressait le plus. Maurice continuait 
 garder le silence,
l'air hypnotis
 par la flamme cr
pitante du foyer.
--Il ne faut pas partir 
 cause de moi, monsieur Triphon, dit enfin le
re avec effort, tout en regardant sa fille a
D'un geste 
mu, M. Triphon exprima sa gratitude pour ces paroles
conciliantes. La g
ne devenait moins pesante; un certain rapprochement
semblait vouloir s'
tablir. Il t
ta dans sa poche, prit son 
tui 
cigares et l'ouvrit.
--Un cigare, p
re Neyrinck? demanda-t-il en s'approchant de lui.
--Oh! 
a n'est pas n
cessaire, monsieur Triphon, r
pondit le p
re avec
un sourire de convoitise vers l'
tui.
--Si fait, si, si, insista M. Triphon, qui lui donna trois beaux
cigares.
--Je vous remercie beaucoup, monsieur Triphon; j'en fumerai un apr
s que
j'aurai mang
, dit le p
Et il prit le cadeau avec pr
caution, entre ses gros doigts tremblants.
M. Triphon se tourna vers Maurice, qui sourit en rougissant l
rement.
En recevant, lui aussi trois cigares il regarda ses soeurs, d'un air
presque triomphant. Tout de suite il en alluma un.
--Est-ce qu'on mange bient
t? demanda doucement le p
 sa femme.
--C'est pr
t; dans cinq minutes, r
pondit-elle.
Elle d
fit le lourd chaudron de son crochet au-dessus de l'
tre et versa
le contenu dans une large terrine de gr
s rouge. Une bonne odeur de
soupe au lait de beurre se r
pandit dans la cuisine. Les jeunes filles
rangeaient leurs coussins. M. Triphon se leva pour partir. Kaboul, qui
en avait envie depuis longtemps, d'impatience fit entendre un long
baillement sonore et sautilla en dansant vers les genoux de son ma
tre.
--Kaboul, un bout de susucre? dit Maurice en caressant le petit chien.
M. Triphon tendit la main 
 Sidonie:
--Eh bien, Sidonie, 
 un de ces jours, n'est-ce pas?
--Vous reviendrez? demanda-t-elle en le regardant avec des yeux tendres.
Les deux petites soeurs, muettes et immobiles d'
motion attentive, ne
perdaient pas un geste des adieux.
--C'est permis? sourit-il.
--Vous savez bien que oui, dit-elle en baissant les yeux et rougissant.
--Merci, dit-il, en lui serrant encore les mains avec ferveur.
--Quand viendrez-vous? insista-t-elle, malgr
 tout vaguement m
fiante.
Il h
sita une seconde. La cons
quence in
luctable de son premier pas
 s'imposait, imp
rieusement.
s que je pourrai; apr
s-demain, je pense, promit-il.
--Bien vrai? Vous ne l'oublierez pas?
--Soyez tranquille.
Sur un rapide bonsoir 
 toute la famille, qui le lui rendit avec
politesse, il quitta la maisonnette et se trouva dehors, dans la nuit
froide.
Le sentiment de la r
alit
 reprit possession de lui. Il vit au passage le
petit teilleur se mouvoir comme un pantin d
sarticul
 sur ses planches 
bascule et l'entendit fredonner sa chanson dans l'
brouement de la roue
tournoyante. Il eut 
 nouveau l'impression de quelque chose d'honn
te et
de digne, tr
s au-dessus des pr
occupations 
stes qui l'avaient amen
. Il se sentait all
 d'un grand poids et n
anmoins il n'
tait pas
content de lui. Il ne savait pas encore clairement ce qu'il voulait. Il
craignait le d
senchantement pour soi-m
me et pour les autres. Son esprit
demeurait trouble et un vague remords continuait de lui ronger l'
me. Il
avait bien agi, certes; oui et non. Il venait d'oser un acte d'honn
et de franchise; mais tout 
 l'heure, en rentrant, il allait encore
simuler, mentir. Il entrevoyait la lutte in
vitable et longue qui
l'attendait.
Par un d
tour il rentra au village et passa devant la demeure cossue des
trois demoiselles Dufour. Il songea 
 l'existence de ces trois vierges
ches qui, elles aussi, menaient une existence incolore et rat
Elles 
taient l
, demeuraient l
, isol
es dans la monotonie mortelle du
milieu villageois. Que diraient-elles de moi si elles savaient d'o
viens? pensa-t-il. En imagination, il voyait les l
vres prudes se
contracter, et le rouge de la pudeur offens
e se r
pandre sur leurs
joues p
les. N'avaient-elles donc jamais une r
volte des sens?
prouvaient-elles jamais le besoin 
perdu d'enlacer un homme, de lui
plaquer les l
vres sur la bouche, comme il faisait avec Sidonie? Il
resta plant
 un moment, immobile, les yeux fix
s sur la belle maison.
Les murs blancs se teintaient vaguement d'une clart
 lunaire entre le
noir des sapins environnants et, derri
re les stores baiss
s de deux
tres, se dessinaient dans la nuit deux rectangles de lumi
re. M.
Triphon se dit que, sans doute, elles se tenaient l
unies toutes
les trois autour d'une table. A quoi faire? Lire? Coudre? Bavarder? Il
sentait avec une intensit
 cuisante l'inutilit
 totale de ces trois
existences d
es autant que la sienne. Pourquoi ses parents
n'avaient-ils jamais fait une tentative pour le rapprocher de ces jeunes
filles? N'
taient-ils pas faits pour se comprendre, dans leur isolement
ciproque? Si ses parents s'y 
taient pris 
 temps, la regrettable
aventure avec Sidonie ne serait probablement jamais arriv
e. A pr
sent
tait trop tard. Elles savaient tout et elles le m
prisaient. Elles
avaient horreur de lui.
courag
, M. Triphon poursuivit sa route dans le silence de la rue
serte. Dans la fabrique, tass
e comme une b
te sombre, les lourds
pilons dansaient et bombardaient; la machine 
 vapeur faisait entendre
des g
missements et des soupirs. M. Triphon baissait la t
te. C'
tait
comme si tout ce bruit et toute cette tristesse lui retombaient sur le
coeur. La silhouette noire de Kaboul, qui le pr
dait, dessinait sa
taille de gnome 
 la lueur de la lanterne dans la haute remise; et le
petit chien s'arr
ta une seconde, tourn
 vers son ma
tre, pour voir s'il
entrerait dans la 
fosse aux femmes
. Elles y chantaient, derri
re les
vitres troubles, avec des voix nasillardes, de m
lancoliques chansons
flamandes. M. Triphon n'eut pas la moindre envie d'entrer. Il passa
devant l'atelier, sans m
me y jeter un regard et s'arr
ta pr
s de
curie, o
 il entendait le bruit d'une querelle entre Pol et le
Poulet Froid
. Pol 
tait pris de boisson, selon son habitude; et, sur
un ton mena
ant, il rabrouait le 
Poulet Froid
, qui ne r
pondait que
par monosyllabes, en jetant de la paille fra
che sous les pieds des
chevaux.
M. Triphon passa. Ils n'avaient qu'
 se d
brouiller. Il entra dans le
vacarme de la 
fosse aux huiliers
 les six hommes, luisants d'huile,
se d
menaient devant les pilons tr
pidants. Ils s'amusaient de Feelken,
qui faisait 
Fikandouss-Fikandouss!
 et de Leo, poussant tout 
 coup son
rugissement f
roce, son terrible 
Oooo ... uuuu ... iiii ...
, qui
faisait tant enrager M. de Beule, lorsqu'il l'entendait du fond de la
maison. La joue gauche d'Ollewaert 
tait bossu
e par une chique 
norme;
et Pee et Miel s'en vinrent en souriant, d'un pas tra
nant, vers les
huiliers: Pee tout blanc de farine comme un saint Nicolas couvert de
neige, et Miel, l'air plus b
te que nature avec ses cheveux 
pais bas
sur le front, ses petits yeux trop rapproch
s et bigles. Free le
consid
ra une seconde d'un oeil fixe, puis lui cria 
 la face un 
de veau!
 qui fit rire les autres 
 se tordre. Berzeel, qui s'
tait
encore battu le dimanche pr
dent, portait au menton une cicatrice
noir
tre, plaqu
 comme une sangsue; et Pierken se tenait pr
s de
lui, l
vres closes et sourcils fronc
s, absorb
 comme toujours dans les
questions sociales et ses id
es nourries par son petit journal.
M. Triphon s'empressa de filer par une porte de communication
rieure. Il y surprit Bruun, le chauffeur, qui espionnait par une
fente; mais, sans faire autrement attention 
 l'incorrigible mouchard,
il passa et, par le jardin sombre, rentra 
 la maison. Lorsqu'il ouvrit
la porte du vestibule il entendit les pilons se ralentir et la machine 
vapeur expirer dans un dernier soupir.
Le souper 
tait pr
t. M. de Beule, l'air maussade, d
 se dirigeait
vers la salle 
 manger, suivi de sa femme, qui l'observait d'un air
inquiet. Eleken vint servir et ils prirent leur repas en 
changeant de
rares paroles.
Encore un jour qui s'achevait, semblable 
 tant d'autres jours en leur
invariable monotonie.
Cela devint tr
s vite une habitude.... D'abord deux fois par semaine,
puis trois fois et bient
t quatre 
 cinq fois, M. Triphon se rendait le
soir, dans l'obscurit
 la maisonnette du jardinier.
Il y trouvait un chaleureux accueil, un bien-
tre, dont la douceur lui
manquait tant 
 la maison. Il avait sa place d
sign
 la petite table
des dentelli
res, 
 de Sidonie; il y 
tait tout 
 fait 
 l'aise,
u par tous comme s'il 
tait de la famille. De temps en temps il
galait la m
re et les jeunes filles de punch ou de limonade, qu'il
apportait enfouis dans les poches de son pardessus. Alors la joie 
tait
grande, les joues s'empourpraient, les yeux brillaient. Parfois, il
avait envie d'
tre seul un moment avec Sidonie; mais, comme il y avait
 ses soeurs, il allait quelques instants avec elle dans la petite
chambre 
 coucher pr
s de la cuisine. D'abord, la m
re s'y 
tait
solument oppos
e. S'ils d
siraient 
tre seuls, ils n'avaient qu'
sortir. Ce qu'ils firent au d
but; mais Kaboul les g
nait, en jappant et
donnant la chasse au chat; ou bien il pleuvait ou neigeait; ils avaient
peur aussi d'
tre vus par les voisins. En v
, c'
tait presque
impossible par ce temps d'hiver; et en fin de compte la m
re se r
signa,
bien qu'
 contre-coeur, 
 leur c
der la petite chambre. D
s lors ce fut
s qu'il entrait, Sidonie quittait sa chaise et son coussin et
le suivait dans la chambrette. Les petites soeurs continuaient 
travailler avec diligence: on entendait sans interruption tambouriner
les petites bobines sur le papier glac
 des coussins. Sit
t qu'elles
s'arr
taient, ne f
t-ce qu'une seconde, la maman, bourrue, leur
ordonnait de continuer. Elle 
tait fort irascible dans ces moments-l
et quand M. Triphon et Sidonie s'attardaient un peu trop 
 son gr
, elle
se mettait 
 faire du tintamarre avec les pelles et pincettes et ses
casseroles autour de l'
tre. M
me apr
s qu'ils 
taient rentr
s dans la
cuisine, sa mauvaise humeur persistait quelque temps; elle allait et
venait 
 pas f
briles qui maugr
aient. Les petites soeurs alors
n'osaient plus lever la t
te et s'absorbaient, les yeux brillants et
fixes, dans leur besogne. Lorsque le p
re ou Maurice se trouvaient par
hasard 
 la maison, les visites 
 la chambrette n'avaient pas lieu.
Quant 
 ses projets d'avenir, M. Triphon n'en parlait pas, et personne,
du reste, ne l'interrogeait l
-dessus. De part et d'autre, on paraissait
satisfait de la situation pr
sente; plus tard elle se d
nouerait
d'elle-m
me. Il y avait entre eux une sorte d'accord tacite: M. Triphon
continuerait 
 venir chez eux et s'occuperait de Sidonie et plus tard de
l'enfant. Savoir s'il l'
pouserait, cela demeurait dans le vague. Il
fallait voir, attendre. Tout ce qu'il avait promis, solennellement, un
soir de vive effusion et de tendresse, c'est qu'il n'en 
pouserait
jamais d'autre. Cela suffisait. Ils 
taient contents. Ils acceptaient la
chose. La m
re n'y avait mis qu'une seule condition: pas d'autre enfant,
avant de l'avoir 
pous
e. Il en avait fait la promesse formelle.
Le p
re et Maurice non plus ne voyaient pas d'inconv
nients graves 
 ses
visites r
es. Le p
re avait bien dit qu'il fallait se tenir sur ses
gardes, se m
fier des voisins jaloux et de leurs comm
rages; mais il
n'avait pas autrement insist
. Il ne comptait pas pour beaucoup dans la
maison, le p
re. G
ralement, on le mettait au courant des choses apr
qu'elles 
taient arriv
es; et il s'en arrangeait. Maurice signifiait
moins encore. D'habitude on ne lui disait rien et il n'en demandait pas
plus. On lui laissait simplement le loisir de constater le fait
accompli, si 
a l'int
ressait. En fait, les deux hommes ne savaient pas
que M. Triphon venait si fr
quemment chez eux. Par ces longues soir
d'hiver, il pouvait arriver de bonne heure et 
tre reparti avant l'heure
de leur retour. Et, lorsqu'ils ne trouvaient pas M. Triphon chez eux en
rentrant, la plupart du temps ils ne s'informaient pas de sa visite; les
femmes, de leur c
, s'
taient entendues pour n'en rien dire, si les
hommes ne posaient aucune question. Lorsque M. Triphon y 
tait encore au
moment o
re et fils rentraient, les choses se passaient 
 peu pr
comme la premi
re fois: on se saluait avec un peu de g
ne; on 
changeait
quelques banalit
s sur le temps et la prochaine moisson; puis,
distribution g
reuse de cigares, qui 
taient toujours accept
s avec le
plus vif empressement. Apr
s quoi, M. Triphon prenait bien vite cong
pour ne pas les g
ner pendant qu'ils prenaient leur modeste repas. P
et fils 
taient r
sign
s aussi bien que la m
re et les soeurs; ils se
sentaient trop las pour se tourmenter l'esprit 
 des histoires. Le mal
tait fait. 
videmment, il e
t mieux valu que cela ne f
t pas arriv
mais elle n'
tait ni la premi
re ni la derni
re qui se trouvait dans le
me cas. Et il y avait du moins une consolation: il serait riche plus
tard et toujours 
me de prendre g
reusement soin d'elle et de
l'enfant. Du reste, il avait d
 fait preuve de grande g
rosit
. Il
donnait 
 Sidonie et 
 sa m
 peu pr
s tout l'argent dont il
disposait. Vraiment, il ne pouvait pas faire mieux pour le moment.
L'accident qui arrivait 
 Sidonie aurait pu tout aussi bien 
l'oeuvre d'un gar
on sans le sou, et alors les cons
quences auraient 
infiniment plus graves. Cette id
tait plut
confortante. Et, sans
en convenir entre eux, le p
re et le fils souhaitaient parfois que M.
Triphon v
nt un peu plus fr
quemment les voir, 
 cause des bons
cigares....
XIII
Ainsi se passa l'hiver. Il y eut d'abord des jours sombres, avec de
lourds nuages, qui flottaient bas, comme s'ils 
taient charg
s de boue;
puis vinrent la neige et la gel
e; puis le d
gel, puis encore de tr
fortes gel
es, suivies d'une neige abondante par un vent glacial. Toute
la contr
tait ensevelie sous l'immense nappe blanche, les
maisonnettes semblaient plus petites et prenaient des tons d
color
s au
milieu de tout ce blanc. La fum
e des chemin
tait fauve et bistre
dans le gris opaque du ciel.
Les gens restaient chez eux, s'acagnardaient aux coins de l'
tre, dans
un besoin d'intimit
 et de bien-
tre. Les grandes chambres des maisons
cossues restaient glac
es et sombres; la bonne chaleur vivifiante se
gardait sous les solives basses et enfum
es des humbles chaumines; et
chaque fois que M. Triphon entrait dans la maisonnette de Sidonie, il y
tait une sorte d'intimit
 douillette qui n'existait pas chez ses
parents et qui l'y retenait comme une longue et douce caresse. Il aurait
bien voulu y rester toujours, la pipe aux l
vres, Kaboul roul
 en boule
 ses pieds, les jambes allong
es vers la flamme dansante de l'
tre, o
ses yeux suivaient des pens
es pleines de charme, l'esprit berc
 par le
tambourinage l
ger des bobines, qui rebondissaient sur le carton glac
des coussins de dentelli
re. Il e
t voulu y vivre, toujours, toujours,
simplement et humblement, comme eux vivaient; il e
t voulu partager leur
frugal repas du soir, s'amuser doucement au bavardage des jolies filles,
puis y dormir devant le feu, avec Sidonie dans ses bras. Pourquoi cela
ne se pouvait-il pas? Pourquoi ne pouvait-il rester l
, simplement et
naturellement, comme Kaboul et Minou, d'abord des ennemis farouches, et
maintenant des amis ins
parables, enroul
s ensemble sur les dalles,
devant la bonne chaleur du feu? Ils s'y endormaient comme des 
tres
humains et M. Triphon contemplait ce spectacle en souriant, presque avec
une pointe de jalousie.
La vieille horloge, droite et raide comme une a
eule dess
e dans son
coin, comptait de son tic-tac lent et monotone ces instants de reposant
bonheur qui s'
grenaient dans le n
ant. Le rouge de la flamme se
refl
tait en danses capricieuses sur les cuivres luisants et les 
tains
ternis le long des murs; le plafond bas aux solives brunes 
tait comme
une cuirasse de protection et de s
curit
, qui ne laissait rien entrer
de l'incl
mence du dehors, ne laissait rien 
chapper du charme et des
lices du dedans. Parfois il se sentait l
 comme sur une 
bienheureuse, seule au milieu d'une mer mauvaise, gonfl
e de p
rils.
Car, chaque fois, il y avait risque pour lui 
 s'y rendre, et risque
aussi 
 s'en retourner. La neige rendait les nuits trop claires; chaque
silhouette se d
tachait avec une inqui
tante nettet
. Il 
tait presque
impossible qu'on ne l'aper
t pas quelque soir. Avec les jours plus
longs, le danger grandissait. Comment s'arrangerait-il lorsque, le
printemps et l'
 venus, les gens restaient parfois, jusque tard dans
la nuit, 
 prendre le frais devant leur porte? Probl
me qui lui
paraissait insoluble et auquel il pr
rait ne pas penser encore.
Un soir qu'il 
tait assis l
, comme de coutume 
 fumer sa pipe, aupr
des dentelli
res, des pas lents r
sonn
rent au dehors, sur le dallage de
briques le long du mur. Puis quelqu'un secoua la neige de ses sabots et
des doigts discrets frapp
rent doucement 
 la porte.
--Mon Dieu! Qui 
a peut-il 
tre! s'
rent les jeunes filles
inqui
tes.
Bien s
r, ni le p
re, ni Maurice. Ce n'
tait pas encore leur heure et
ils ne frappaient pas 
 la porte pour entrer.
--Continuez votre travail; j'irai voir, dit la m
re, elle-m
me troubl
Elle alla vers la porte. Les bobines, un instant arr
recommen
aient 
 tambouriner tout doucement.
--Qui est l
? cria-t-elle d'une voix aigre.
--C'est moi, Ivo, r
pondit du dehors une voix enjou
--Mon Dieu! C'est Ivo, notre voisin. Vite, M. Triphon, cachez-vous dans
la chambre! dit Sidonie 
 voix basse.
M. Triphon se leva d'un bond, entra dans l
 chambre. Mais il en
ressortit aussit
t, pour prendre Kaboul, qui 
tait rest
 endormi devant
le feu. Au m
me moment, la m
re ouvrait la porte et Ivo, en entrant, se
trouva nez 
 nez avec M. Triphon. Les yeux de la m
re s'
carquill
rent
d'angoisse et les jeunes filles ne purent r
primer un l
ger cri.
Ivo, qui entrait en souriant, 
tait le petit teilleur de lin d'
que M. Triphon voyait chaque soir en passant, dans son r
duit
poussi
reux, en train de se d
mener sur sa planche 
 bascule en
fredonnant une chanson, comme s'il ne travaillait que pour son plaisir.
Ainsi que tout le monde au village, il connaissait bien M. Triphon, et
une stup
faction profonde, m
e de g
ne, parut sur ses traits, quand il
le vit l
, d'une fa
on aussi soudaine et inattendue. Un instant, il se
figea dans une immobilit
 compl
te, bouche b
e et les yeux ronds, puis
il eut un mouvement comme pour d
guerpir. Il se ressaisit n
anmoins,
pronon
a d'une voix timide un 
Je ne d
range pas
, puis s'avan
a d'un
pas h
sitant. Des flocons de neige restaient coll
 sa casquette et
ses 
paules; et, 
 le voir l
, saupoudr
 de blanc par-dessus la couche
de poussi
re jaun
tre qui le couvrait des pieds 
 la t
te, avec ses
petits yeux bleus rieurs et sa barbe jaune o
 la neige fondante faisait
scintiller de menues 
toiles d'argent, il faisait penser 
 un dr
le de
bon petit saint Nicolas pour rire, descendu, au grand plaisir des
enfants, des froids nuages sur la terre. Apr
s un 
Bonsoir, tout le
monde
, il refusa de s'asseoir, parce qu'il n'avait pas le temps. Il
sortit une petite bouteille de sa poche et demanda 
 la m
re Neirynck si
elle ne voulait pas lui pr
ter un peu d'huile. Il n'en avait plus et il
lui fallait absolument teiller ce soir encore une ou deux bottes de lin.
--Mais oui, mon gars Ivo, mais oui, r
pondit la m
re Neirynck, contente
de pouvoir lui rendre service et d'acheter peut-
tre ainsi sa
discr
tion.
Elle lui prit des mains la petite bouteille et fut la remplir 
jarre, dans l'arri
re-cuisine.
--Je crois qu'il neige, dit M. Triphon, sentant qu'il devait dire
quelque chose. Je crains que 
a ne recommence 
 tomber dru, ajouta-t-il
avec un regard inquiet vers les volets ferm
--Oui, n'est-ce pas, m'sieu Triphon, r
pondit aussit
t le petit
teilleur. C'est trop, pas vrai? Faudrait du temps sec 
sent.
Les jeunes filles, les joues en feu et agitant fi
vreusement leurs
bobines, se m
rent 
 la conversation.
--Le pire, c'est pour les labours de printemps, dit Sidonie.
--Oui, surench
rit M. Triphon; et les charretiers donc, avec leurs gros
chariots le long des routes. Chaque jour je suis 
tonn
 de voir rentrer
les n
tres.
--Oui mais, et quand le d
gel viendra!... ajouta Ivo d'un ton important.
Les petites soeurs hochaient la t
te d'un air grave et tout le monde
tait d'accord qu'un temps pareil, s'il durait, c'
tait la ruine. La
conversation tournait aux plus sombres pronostics, comme de vieilles
gens avec leur crainte enfantine de malheurs imaginaires. On e
t dit que
M. Triphon 
tait venu chez les Neirynck uniquement pour 
piloguer sur ce
chapitre sans fin et que tout le reste 
tait sans int
t pour lui. La
re rentra avec la fiole remplie et la tendit au petit teilleur. Il
sourit largement dans sa barbe blonde et se confondit en remerciements,
promettant de rendre l'huile sous peu. 
a ne pressait pas, assura la
re Neirynck; et M. Triphon, sortant son 
tui, lui demanda s'il
sirait fumer un cigare.
--Ah! m'sieu Triphon, 
a n'est pas de refus, vous savez! r
pondit le
petit teilleur, dont toute la physionomie s'
panouit d'une joie
gourmande.
Il riait d'aise, comme un tournesol radieux, dans sa barbe blanche, M.
Triphon lui donna trois beaux cigares, avec lesquels il disparut dans la
nuit neigeuse, riant tout haut et titubant de joie.
--Il ira raconter qu'il vous a vu; c'est un petit bavard, dit la m
d'un air anxieux en revenant de fermer la porte.
--Je le crains aussi, r
pondit M. Triphon, la mine tr
s abattue.
Les jeunes filles n'
taient pas aussi pessimistes.
--Il se taira 
 cause des cigares, pour en avoir encore 
 l'occasion,
dit Sidonie.
Ses petites soeurs 
taient du m
me avis. Il avait int
 se taire.
Mais la m
re demeurait m
fiante. 
C'est un tel petit bavard!
tait-elle en hochant la t
te; et, pour la premi
re fois depuis qu'il
venait l
, M. Triphon, inquiet, eut l'impression d'un grand danger
diat qui mena
ait son tranquille et doux bonheur. Il ne s'attarda
pas ce soir-l
. Il ne se sentait plus en s
curit
. Ses adieux 
 Sidonie
eurent quelque chose de triste et d'oppress
, comme s'il ne devait plus
la revoir.
Il neigeait 
 gros flocons quand il se retrouva dehors; et aussit
t il
entendit, dans le ronron de l'
coussoir, fredonner le petit teilleur qui
tait d
 remis 
 l'ouvrage. Un instant il s'arr
ta, se demandant
s'il ne ferait pas bien d'entrer dire un mot au bonhomme. Apr
s une
minute d'h
sitation, il r
solut de n'en rien faire. Moins on le voyait,
mieux cela valait. Il passa sur la pointe du pied, en risquant un regard
furtif dans la petite baraque o
 Ivo, sur la planche 
 bascule, se
menait dans le bruit et la poussi
re, en chantant comme s'il
pignait de joie. M. Triphon sourit. Les flocons de neige avaient
l'air de voltiger comme des papillons blancs vers la lumi
re de la
grangette; il eut l'impression que l
-haut, dans le ciel sombre,
travaillaient d'autres teilleurs innombrables. Ils 
taient anim
s par la
chanson d'Ivo; et tout cela se fondait en une harmonie 
trange, o
 il y
avait de l'all
gresse et aussi de la douleur.
Ce fut peu de jours apr
s cette aventure que M. Triphon crut remarquer
un changement dans l'attitude des ouvriers de la fabrique 
 son 
gard.
Ils l'observaient parfois avec un sourire bizarre, 
nigmatique et
Feelken prit pour habitude, chaque fois qu'il l'apercevait, de lancer
son 
Fikandouss-Fikandouss
 quoi Leo r
pondait par un 
Oooo ...
uuuu ... iiii
 rugissant. Les autres riaient: Free, immobile, perdu dans
ses pens
es, devant les pilons rebondissants; Berzeel, parfois bruyant
et violent. Ollewaert s'enfon
ait dans la bouche une chique 
norme,
comme s'il allait l'avaler; et m
me ce Poeteken, d'ordinaire si
tranquille et si timide et qui avait fini par 
pouser 
La Blanche
s'oubliait 
 regarder M. Triphon avec des yeux brillants et vifs, qui
semblaient receler un monde de sensations intimes. Pee, tout blanc comme
un bonhomme de neige, quittait volontiers ses meules cliquetantes pour
se m
ler aux choses myst
rieuses qui se manigan
aient pr
s des pilons et
Bruun 
tait constamment derri
re l'une ou l'autre porte, 
couter et
espionner. Seul, Pierken, comme toujours absorb
 par les graves
probl
mes sociaux qu'il 
tudiait dans son petit journal, ne s'occupait
de rien; et Miel, cette esp
ce de veau, qui ne comprenait goutte 
qui se passait, restait l
, bouche b
e et immobile, 
 regarder aupr
des autres.
M. Triphon devenait chaque jour plus m
fiant. Il avait l'impression
qu'il se tramait quelque chose contre lui et s'inqui
tait de ne rien
couvrir. Son instinct l'avertissait de bien se tenir sur ses gardes.
Le petit teilleur avait-il bavard
, comme le craignait la m
re Neirynck?
Savait-on, 
 la fabrique, qu'il continuait 
quenter Sidonie et
allait chez elle? M. Triphon, d
sesp
rant d'
lucider le myst
re dans la
fosse aux huiliers
, chercha 
 s'enqu
rir dans la 
fosse aux femmes
Il y apprendrait peut-
tre davantage. Mais l
 aussi lui fut oppos
e une
attitude 
 laquelle il ne s'attendait pas. D
s que les ouvri
apercevaient seulement le bout de la queue de Kaboul, les conversations,
qui allaient grand train jusqu'
 ce moment-l
, s'arr
taient net. Au
moment o
 il entrait, plus un mot; ou bien, ce qu'elles disaient alors
tait d'une telle banalit
 que l'on n'aurait pas eu l'id
e d'
couter ou
de se m
ler 
 la conversation dans le fallacieux espoir d'apprendre rien
de s
rieux. De m
me, la fa
on d'
tre des charretiers avait chang
. Pol
faisait de dr
les d'allusions lorsqu'il 
tait ivre; et le 
Poulet Froid
parlait avec une emphase bruyante de toutes sortes de bonnes choses que
pouvaient se permettre les gens riches dans ce monde. Assez souvent
Justin-la-Craque et son aide Kom
l venaient se m
ler 
 l'entretien; et
alors cela devenait fou. Justin racontait des histoires 
 tomber 
renverse; Kom
l y ajoutait un mot de temps en temps, avec ses yeux
aqueux d'ivrogne fix
s avec un int
trange sur M. Triphon, et son
long nez rouge qui semblait rire tout seul dans sa face de suie.
Enfin, 
 la maison aussi, M. Triphon put s'apercevoir d'un changement,
qui y rendait l'atmosph
re encore beaucoup plus pesante qu'elle n'
tait
. M. de Beule r
dait par les couloirs et les pi
ces, gros de rage
concentr
e, et on voyait bien que sa femme 
tait dans l'abattement et
souvent ne savait comment s'y prendre pour n'
tre pas rabrou
chamment par son mari. Une sourde irritation suintait des murs; et
Sefietje qui, tel un barom
tre, annon
ait toujours avec exactitude les
variations d'humeur de la famille, allait et venait en silence avec des
soupirs. Quant 
 la deuxi
me servante, Eleken, on ne la voyait presque
plus. D
s que son ouvrage 
tait fini, elle allait se cacher on ne savait
; c'est 
 peine si on entrevoyait parfois un bout de sa jupe, en fuite
derri
re un mur ou une porte. Quelque chose de tr
s angoissant couvait
partout; et, sans rien savoir de pr
cis, M. Triphon ne doutait pas que
l'orage ne f
t pr
s d'
clater sur sa t
clata, et, bien qu'attendu, plus brusquement et avec plus de
violence que M. Triphon n'e
t pens
. Il 
clata un dimanche soir, au
moment o
 M. Triphon sortait pour aller voir Sidonie.
Accompagn
 de Kaboul, il avait d
 la main sur le bouton de la porte,
quant tout 
 coup M. de Beule, surgissant de son bureau, lui demanda
d'un ton bref:
 allez-vous?
M. Triphon perdit la t
te. Depuis des mois son p
re ne lui adressait
plus la parole, ne s'occupait pas de lui, r
pondait 
 peine, par un
grognement hargneux, 
 son salut matin et soir. M. Triphon fut tellement
interloqu
 par ce changement soudain qu'il resta quelques instants
immobile, la main sur le bouton de la porte, sans trouver de r
ponse.
--Eh bien? Vous n'avez pas compris? Je vous demande o
 vous allez?
ta M. de Beule d'un ton acerbe.
--Faire un petit tour, dit 
 la fin M. Triphon en regardant son p
d'un air mal assur
--Un tour chez les garces! tonna M. de Beule avec fureur.
Et, d'une voix mena
ante, autoritaire:
--Vous resterez ici, nom de nom! Ou bien vous ne remettrez plus les
pieds 
 la maison!
--Comme vous voudrez, r
pondit M. Triphon sans se f
cher ni demander
aucune explication.
Et, lentement, il rebroussa chemin.
Mais la col
re de M. de Beule ne s'apaisait pas devant pareille
humilit
; il bouillonnait int
rieurement; tout son 
tre fr
missait. Sa
femme, qui de loin l'avait entendu 
partir
 en face de son fils,
accourut en larmes, avec des g
missements. M. Triphon comprit nettement
qu'ils savaient tout et qu'une sc
ne violente devait avoir eu lieu d
entre les deux 
poux. M. de Beule, se retournant contre sa femme, 
nouveau l'abreuva de violents reproches, comme si elle seule 
tait la
cause de tout. C'
tait elle qui l'avait ainsi 
; elle qui toujours
tait montr
e faible, beaucoup trop faible pour ce fils aux mauvais
penchants; elle qui en avait fait un fain
ant; elle qui avait introduit
dans la fabrique cette fille ... cette ... cette roulure, cause unique
de toute leur honte et de tous leurs malheurs. M. de Beule, 
partait
comme un d
ment; il ne se poss
dait plus; sa femme ne cessait de pleurer
et de g
mir, tandis que M. Triphon, devant cette violente sortie,
demeurait stup
fait de les voir ne rien ignorer, jusqu'aux moindres
tails, de ses escapades r
es. Evidemment, ils 
taient renseign
depuis longtemps; et cela avait d
 fermenter et bouillonner en eux,
alors que lui vivait dans la douce et trompeuse illusion qu'ils
ignoraient tout. Le nom de Sidonie ne fut m
me pas prononc
. C'
tait du
reste bien superflu. Tous comprenaient parfaitement, encore que M. de
Beule, eh laissant d
border sa rage et son m
pris, employ
t parfois le
pluriel dans ses invectives, comme si son fils se f
t compromis avec une
ribambelle de femmes perdues. Enfin, en quelques mots secs, hach
s, il
dicta ses conditions: Rompre sur-le-champ avec cette femme et retourner
 une existence convenable, ou quitter la maison imm
diatement, sans
mission ni retour. 
C'est la fable de toute la commune!
 rugit-il. 
n'ose plus me montrer dans la rue! Les honn
tes gens me tournent le
dos!
M. Triphon sentit comme un froid glacial qui le p
trait jusqu'aux
lles, ainsi qu'une faiblesse 
trange qui lui coupait les jambes. Il
avait bien eu certaines craintes, cette sensation vague et angoissante
que l'aventure ne pouvait pas durer ainsi, ind
finiment. Mais il
n'aurait jamais cru, non, jamais, en 
tre d
 ce point d'avoir 
choisir sans plus feindre ni tergiverser; choisir, comme on choisit
entre la vie et la mort....
Que faire maintenant? O
 aller, que devenir, 
sent que le fil 
tait
si brusquement, si brutalement tranch
 entre elle et lui? C'
tait le fil
me de l'existence. On venait de lui enlever soudain tout ... tout ce
qui valait la peine de vivre. Son esprit chancelait; il 
tait 
tourdi
par ce vide immense, cet ab
me de n
ant qu'il sentait tout 
 coup en
lui, l
me o
, l'instant auparavant, s'entassaient encore des tr
sors
de joie. Il aurait voulu s'indigner, d
fendre son bonheur, se r
volter
avec rage contre les obstacles et il n'en avait plus la force. Il ne
sentait plus que sa faiblesse: son infinie, son impuissante et
sesp
rante faiblesse.
--C'est bien, dit-il soumis; c'est bien.
Et il le r
ta encore comme si, dans sa noire d
solation, il ne
trouvait plus d'autres mots: 
C'est bien; c'est bien!
 Tout de m
me, en
une r
volte soudaine, il se f
cha. Il lan
a un regard mauvais 
 son p
et gronda, tout fr
missant:
--Pas besoin de faire tant de boucan.
M. de Beule ne r
pondit pas. Sans doute estimait-il en avoir assez dit.
Les 
paules gonfl
es, il rentra dans son bureau, pendant que sa femme,
les mains jointes, implorait des yeux M. Triphon. Sefietje, les
pommettes rouges d'agitation, parut dans le couloir pour demander un
tail 
 Mme de Beule concernant le souper; le bout de la jupe d'Eleken
disparut en coup de vent derri
re une porte. Kaboul, surpris que son
tre n'e
t pas ouvert la porte d'entr
e, d'impatience se mit 
 bailler
tout haut. Muche, qui 
tait rest
 dans le couloir, vint flairer
ticuleusement son coll
gue, comme si c'
tait un chien 
tranger qu'il
rencontrait l
 pour la premi
re fois. Rassur
 par son examen, il se mit
 gratter 
 la porte du bureau de M. de Beule. Celui-ci l'entr'ouvrit,
le petit chien se faufila par l'ouverture en fr
tillant de la queue et
la porte se referma avec un bruit sec, au son hostile dans l'oppressant
silence.
On e
t dit que la maison m
me grondait, mena
ante et hargneuse.
XVII
Les jours qui suivirent furent sinistres. M. Triphon avait l'impression
qu'il 
tait surveill
, espionn
, suivi, partout o
 il allait. Il n'avait
plus confiance en personne; et sa haine contre le petit teilleur 
tait
roce, car il ne doutait pas un seul instant que celui-ci n'e
t tout
bruit
Il n'avait plus revu Sidonie. Il n'osait y retourner. Mais il lui avait
tout expliqu
 dans une lettre et, surexcit
 par tant d'obstacles, fait
le serment solennel que jamais, quoiqu'il arriv
t, il ne la quitterait.
Il jurait de la revoir malgr
 tout, de m
me que rien au monde ne
l'emp
cherait de s'occuper d'elle et de l'enfant qui allait na
tre;
seulement, il lui fallait prendre patience, attendre que les
circonstances devinssent plus favorables. Il lui disait comme il 
tait
 de ne plus aller chez elle, de ne plus avoir de ses nouvelles;
mais cela aussi reviendrait, avec le temps, quand l'orage se serait peu
 peu apais
Dans l'usine, sur les physionomies et dans la fa
on d'
tre des ouvriers
 son 
gard, il pouvait observer, et presque lire, l'effet produit par
la sc
 la maison. 
videmment, ils 
taient au courant de tout et ils
le narguaient en silence, parfois avec de vagues allusions, le plus
souvent d'un simple regard ou d'un sourire et toujours avec une joie
maligne. Feelken, par exemple, avait maintenant un petit ton sp
cial et
ant pour prononcer son 
Fikandouss-Fikandouss
, lorsqu'il apercevait
M. Triphon; de m
me que Leo mettait on ne sait quel insupportable
sous-entendu moqueur et sournois lorsqu'il lan
ait, en nuance quelque
peu att
e, son odieux 
Oooo ... uuuu ... iiii
. Il supportait mal le
regard fixe et le sourire muet de Free, Berzeel et Ollewaert; et, un
jour, sa fureur 
clata devant la face stupide de Miel, qui 
tait l
bayer devant lui, immobile, comme s'il consid
rait une b
te curieuse.
--Esp
ce de veau! Qu'est-ce que tu as 
 me bayer ainsi 
 la figure!
cria-t-il d'une voix tonnante, avec des yeux furibonds.
--Ha ... ha ... sais pas, moi! s'effara Miel, abasourdi.
--Occupe-toi de ton travail, nom de Dieu! grogna M. Triphon en lui
tournant le dos.
Cette sortie inattendue ne manqua pas de faire impression. Les visages
des ouvriers devinrent tout 
 coup s
rieux et ils n'eurent plus
d'attention que pour leur besogne. Un bref instant M. Triphon sentit en
lui la force et le prestige d'une victoire remport
e. Tout plein de
lui-m
me, fier, il quitta la 
fosse aux huiliers
 et s'achemina 
travers la cour vers la 
fosse aux femmes
. Mais avant d'en atteindre la
porte, il s'arr
ta, l'oreille tendue, les sourcils fronc
s de col
Derri
re son dos, dans l'huilerie, retentissait un vacarme de poss
Leo rugissait 
 tue-t
te son abominable 
Oooo ... uuuu ... iiiii ...
Fikandouss-Fikandouss-Fikandouss
 de Feelken faisait rage, pendant
que les autres riaient, gueulaient, chahutaient, comme en une folie
meute.
--Nom de nom de nom de Dieu! r
tait M. Triphon en tr
pignant de
fureur.
Dans la cour arrivait Justin-la-Craque avec une barre de fer, suivi de
son aide Kom
l, qui portait une pince et un marteau. Tous deux 
taient
visiblement sous l'influence de la boisson. Justin se planta devant M.
Triphon, le regarda fixement de ses yeux vitreux, et commen
fredonner en sourdine son obs
dant _O Pepita_. Il s'arr
ta net, grin
des dents et, comme en un acc
s de rage concentr
--Ooooo ... Monsieur Triphon! Oooo ... monsieur Triphon, si vous saviez
ce que moi je sais!
--Qu'est-ce que vous savez, Justin? demanda M. Triphon agac
--Oooo ... Pepita! Pepita! Pepita! gronda l'ivrogne en sourdine.
Puis, brusquement, tr
s haut, avec une petite voix d'enfant:
--Ooooo ... Pepita! Pepita! Pepita!
--Et puis, qu'est-ce que vous savez? insista M. Triphon impatient
Justin-la-Craque secoua la t
te avec v
mence et ne dit plus rien. Il
se h
ta vers la fabrique, comme s'il n'avait plus une minute 
 perdre;
et Kom
l le suivit, hochant la t
te en souriant, avec un dr
le de
tillement de son long nez rouge, qui faisait penser 
 un bec de
dindon. Tous deux disparurent dans le vacarme assourdissant de la 
fosse
aux huiliers
Soudain apparut la queue en trompette de Muche, suivi de M. de Beule,
gonfl
, cramoisi, terrible. Il fron
a comme un ouragan dans l'huilerie
et aussit
t M. Triphon l'entendit 
partir
 avec fr
sie; les
perturbateurs avaient leur compte. Le bruit de ses 
clats de voix
dominait le tonnerre tr
pidant des pilons. Il hurlait, comme toujours,
qu'il flanquerait tout le monde 
 la porte, et, hoquetant de rage, il
revint avec Muche dans la cour, bouscula M. Triphon en jurant et se
cipita dans la 
fosse aux femmes
 il recommen
partir
 avec
ardeur, bien qu'elles ne fussent pour rien dans l'affaire.
M. Triphon s'en alla prudemment avec Kaboul faire un tour au jardin.
XVIII
Le cher printemps allait venir....
Les derniers vestiges de la neige, qui tra
naient encore, des semaines
s le d
gel, 
a et l
 sur l'herbe des pr
s, comme des loques blanches
oubli
es, avaient enfin fondu. Toute la terre d
licieusement
reverdissait, d
gageait ses ar
mes grisants au ti
de soleil d'avril. Les
coucous jaunes et les an
mones blanches fleurissaient d
 le long des
ruisseaux redevenus limpides; et l'herbe, par places encore mouill
e et
imbib
e comme une 
ponge, s'
toilait d'innombrables p
querettes. Le
ciel, devenu bleu, paraissait tr
s haut, tr
s haut; et les alouettes,
invisibles ou pas plus grosses en apparence que des moucherons, y
chantaient ... chantaient, partout ... partout ... comme si la terre et
le ciel se mettaient 
 chanter. Aux branches des peupliers se gonflaient
les bourgeons; de loin on e
t dit de grandes perruques blondes, avec des
papillottes. Et d
 on voyait des papillons, blancs ou jaune-citron,
avec des ailes toutes fra
ches, toutes neuves, d
es pour la premi
fois.
M. Triphon 
tait d'humeur m
lancolique. Son 
tat d'
me et le renouveau
accusaient la discordance. Il pensait 
 Sidonie et une 
motion attrist
le serrait 
 la gorge. Il songeait aussi 
 l'amour en g
ral et sentait
lui peser sa solitude. Cela aurait 
 si bon, dans ces premiers beaux
jours de printemps, d'avoir 
 de soi une femme aim
e. Si bon de ne
pas aller son chemin tout seul et perdu de par le monde, alors que tous
les 
tres vivants se rejoignaient irr
sistiblement dans l'amour. Si bon,
 l'heure douce et myst
rieuse du cr
puscule, o
 la terre s'estompait en
gris-fauve et le ciel prenait des teintes verd
tres, d'
tre assis aupr
de Sidonie devant sa petite porte 
 regarder les 
toiles naissantes et 
respirer l'odeur des champs. Et il e
 bon aussi, sans doute, de se
promener dans le beau grand jardin familial avec Jos
phine Dufour en
faisant ensemble de beaux projets d'avenir: longs voyages en des pays
lointains et fabuleux, ou calme bonheur au foyer, dans le confort et le
bien-
tre. Le printemps, c'
tait quelque chose de riche et de
bienheureux, quelque chose qui voulait jouir, et jubiler, et chanter,
voulait palpiter, 
treindre! Le printemps 
tait comme une porte
tincelante et sublime, toute large ouverte sur un horizon de f
erie o
rutilait la grande f
te de l'existence: la longue et riche f
te du
voluptueux 
, dont chacun devait avoir go
 avant de pouvoir dire
qu'il avait r
ellement v
M. Triphon n'avait pas v
cu et ne vivait pas. Il le sentait avec une si
vive amertume 
 cette heure! Il sentait la veulerie de son existence,
seul au monde dans la monotonie de sa jeunesse, 
 d'un p
re tyran
et d'une m
re tyrannis
e. Il sentait cet esseulement avec une acuit
torturante; il en souffrait jusqu'
 la d
mence; et il lui faisait
horreur, comme 
 un 
 ou un aveugle 
 qui l'on dirait de retrouver
sa route dans un d
sert sans bornes. Le cher printemps, qui devait
rendre les gens heureux, lui faisait mal et il fuyait son douloureux
enchantement. Il aimait encore mieux la lugubre fabrique, o
 d'autres
malheureux passaient les radieuses journ
es; sa lourde tristesse y 
tait
en harmonie avec l'atmosph
re ambiante, tel un oiseau habitu
 sa cage.
Un jour qu'il y r
dait ainsi, contr
lant machinalement l'ouvrage, le
rectangle de soleil qu'y dessinait la porte d'entr
e s'obscurcit
brusquement comme au passage d'un nuage, et il vit la silhouette d'un
homme, debout sur le seuil, qui lentement s'avan
a vers lui, un sac pli
en deux sous le bras. M. Triphon allait d
 sa rencontre pour lui
demander ce qu'il d
sirait, quand tout 
 coup ses sourcils se
fronc
rent, et il se retint 
 peine de le chasser d'un geste
gorique. L'homme devant lequel il se trouvait n'
tait autre qu'Ivo,
le petit teilleur de lin, voisin des Neirynck, celui que M. Triphon
accusait d'avoir jas
Le petit bonhomme, cependant, ne semblait nullement se douter du
sentiment qu'il 
veillait. Souriant d'un air myst
rieux il s'approcha de
M. Triphon, avec un bonjour aimable, et lui demanda s'il pourrait avoir
un petit sac de farine. M. Triphon, haineux et vindicatif, fit signe 
Pee le meunier de s'en occuper, tourna les talons et s'en alla sans
faire autrement attention 
 l'individu. Ivo, un moment interloqu
, le
suivit d'un pas h
sitant; et, brusquement dans le tapage des pilons,
pendant que Pee remplissait le sac, il chuchota 
 l'oreille de M.
Triphon ces mots qui le firent frissonner:
--J'ai des nouvelles pour vous, monsieur Triphon; une lettre.
--Ah! dit machinalement M. Triphon, pendant qu'il consid
rait le petit
homme d'un regard stup
fait.
Et, lorsqu' Ivo e
t pris le petit sac rempli des mains de Pee, il le
suivit dehors, 
 travers la cour, jusque sous la grande porte
charreti
--Voil
, dit Ivo, dans un coin sombre, en lui mettant vivement
l'enveloppe dans les mains.
M. Triphon dit merci 
 voix basse, donna un pourboire 
 l'homme et s'en
fut 
 grands pas vers le jardin. A l'
cart, 
 l'ombre des sapins
soupirants sous la brise, il d
chira le pli, le coeur battant 
 grands
coups pr
cipit
s. D'un rapide regard il parcourut les lignes, qui lui
semblaient incoh
rentes et troubles. Il retourna le papier d'une main
brile et lut la signature trac
e d'une main h
sitante et
inexp
riment
                         Votre d
                                   
lisa NEIRYNCK.
Il s'arr
ta oppress
, le regard trouble, comme si un voile flottait
devant ses yeux. D'un geste machinal de la main 
 son front il essaya
loigner quelque chose. Puis il reprit la lettre aux premi
res lignes
et lut ces mots, qui furent comme autant de soufflets: 
Un si joli petit
mignon, monsieur Triphon, et qui vous ressemble tout 
 fait et Sidonie
veut qu'il porte votre petit nom comme nom de bapt
Effar
, ahuri, M. Triphon regarda autour de lui. 
tait-ce un r
ve, ou y
avait-il l
, cach
 quelque part, un esprit moqueur qui s'amusait de lui?
Comment! Un enfant 
tait n
 dont il 
tait le p
re et qui porterait son
nom! Il ne comprenait pas ce qui lui arrivait. Comment ne l'avait-on pas
venu, consult
tait-ce possible de donner 
 un enfant le nom de
quelqu'un sans autorisation pr
alable! M. Triphon avait l'impression
qu'on se jouait de lui: l'impatience et la col
re l'envahissaient. La
lettre 
 la main, il marcha quelques instants d'un pas agit
 sous les
sapins murmurants, dans un pi
tinement farouche de b
te en cage. Il
agirait, il lui fallait agir, emp
cher cela; mais que faire? Ce qu'il
avait tenu secret durant de longs mois se trouvait brusquement jet
ture 
 la curiosit
 malsaine et 
 la malveillance publique.... 
non! Ah! non!
 dit-il tout haut en se d
menant sous les sapins. 
non! pas 
a, pas 
 Mais d'abord il fallait lire la lettre en entier;
et, le dos contre un sapin, les sourcils fronc
s et les nerfs tendus, il
lut:
MONSIEUR TRIPHON,
Je prends la plume en main pour vous faire savoir que cette nuit
Sidonie a mis au monde un enfant et que tout s'est tr
s bien pass
C'est un petit gar
on et un si joli petit mignon, monsieur Triphon, et
qui vous ressemble tout 
 fait et Sidonie veut qu'il porte votre petit
nom comme nom de bapt
me. Il sera d
 baptis
 quand vous recevrez cette
lettre et Maurice sera parrain et moi marraine. Et maintenant, monsieur
Triphon, c'est le plus grand d
sir de Sidonie que vous venez voir le
plus vite possible votre joli petit b
 et la consoler. Elle d
sire
tellement vous voir, monsieur Triphon, vous ne pouvez pas vous figurer
a et vous pouvez avoir enti
re confiance en Ivo; nous lui avons donn
un bon pourboire et il a promis de ne pas bavarder et il montera la
garde pendant que vous 
tes chez nous et il viendra nous pr
venir s'il y
avait quelque chose. Venez donc aussi vite que possible, monsieur
Triphon, vous pouvez tr
s bien le faire car il fait encore sombre
d'assez bonne heure et vous serez tr
s fier de votre beau b
 quand
vous le verrez.
Dans l'attente de votre visite, avec bien des compliments de Sidonie et
de nous tous, je signe
                                Votre d
                                      
LISA NEIRYNCK,
                                         soeur de Sidonie
M. Triphon respira profond
ment, avec effort. Un poids immense semblait
l'oppresser et lui couper la respiration. Ses mains 
taient moites ainsi
que son front. Il eut l'impression d'avoir beaucoup vieilli tout 
 coup,
accabl
 qu'il 
tait d'une responsabilit
 jusque-l
 inconnue. Il 
tait
pris entre les mailles d'un filet, il essayait en vain de se d
gager.
Glissant la lettre dans sa poche il recommen
 marcher de long en
large sous les sapins. Sa col
tait tomb
e, mais toute son angoisse
demeurait. Il 
touffait sous les arbres, ce murmure l'exasp
rait.
L'envo
tement des branches noires lui devenait insupportable; il avait
besoin de mouvement et d'espace, de recueillement solitaire, pour
chir 
 ce qui lui arrivait, se tracer une ligne de conduite ferme
et in
branlable.
Il passa le petit pont jet
 sur le ruisseau, la porte dans la haie, et
se trouva avec Kaboul dans les champs. Comme tout y 
tait divinement
calme et reposant! Comme tout y semblait bon, tout au bonheur d'exister,
exempt de soucis! Les paysans 
taient occup
 leur saine besogne et
dans le ciel l
ger les alouettes chantaient avec all
gresse la douceur
nie du printemps. Une fra
che odeur de s
ve et de renouveau montait de
la terre.
M. Triphon secoua 
nergiquement la t
te, comme pour se d
barrasser d'un
joug insupportable. 
Je n'irai pas! Je n'irai pas!
 se dit-il 
 voix
haute, 
 lui-m
me. Non; il n'irait pas voir Sidonie et son enfant. Il ne
voulait pas; cela ne se pouvait pas. Il en pr
voyait les suites
vitables: l'orage violent 
 la maison, le scandale public, son
existence d
sormais impossible au village. Comme un trait de feu,
l'image de la pudibonde Jos
phine Dufour passa dans son esprit et il
rougit de honte. Que dirait-elle lorsqu'elle apprendrait l'
nement!
Que ferait-elle lorsqu'elle le rencontrerait? A cette heure il devait
tre tomb
 si bas dans son estime qu'en r
alit
 il n'existait plus pour
elle; cette pens
e humiliante le faisait horriblement souffrir. De
nouveau, il secoua violemment la t
te pour 
carter cette id
intol
rable. Ne plus songer 
 tout cela. C'
tait mort. C'
tait une chose
que de ses propres mains il avait tu
Mais alors quoi? Que lui restait-il dans l'avenir? Rien. Il n'y avait
plus d'avenir pour lui. Plus d'illusion, d'id
al, d'espoir: plus rien
que la monotonie rampante des ann
es, avec le fant
me de sa faute, qui
lui fermait toutes les issues. Alors c'
tait l
 son seul recours? Plus
que 
a, Sidonie et rien d'autre, comme unique et supr
me refuge? Il ne
savait pas, sa t
te bourdonnante se perdait, ses mains tremblaient, il
se sentait faible et d
sempar
 comme un petit enfant. Brusquement, il
s'affaissa par terre et 
clata en larmes de d
sespoir. Les pleurs le
soulag
rent. Un peu de clart
 se fit dans son esprit et quelque
apaisement dans son 
me. Il s'essuya les yeux et se remit debout. La
terre f
conde que son corps venait de presser exhalait une si bonne
odeur et le chant des alouettes tant de bonheur, comme s'il n'y avait
que joie et bont
reuse ici-bas. Serait-ce donc un tel crime d'aller
la voir? N'
tait-ce pas, au contraire, tout naturel? N'
tait-ce pas un
devoir, oui, un devoir pour lui, ne f
t-ce que pour consoler Sidonie,
comme la petite 
lisa lui avait demand
 dans sa lettre?... Il pouvait le
faire!... Il pouvait, s'il voulait. Surtout maintenant, sans retard,
avant que la nouvelle sensationnelle se f
pandue dans le village.
Jusque-l
 il avait ob
i; apr
s la sc
ne violente avec son p
re, il
n'avait plus essay
 de revoir Sidonie, et l'active surveillance qui le
pers
cutait s'
tait peu 
 peu rel
e. L'atmosph
re semblait moins
hostile 
 la maison, ces derniers temps. Il pouvait se risquer une fois,
en tout cas.
Cette pens
e le r
conforta, lui rendit quelque courage. Lentement, il
revint 
 travers champs vers la fabrique, m
rissant son plan.... Eh
bien, oui, il irait. Tout au moins il le tenterait, ce soir m
me. Sit
s le souper. La journ
e promettait une belle soir
e printani
re; il
y aurait un peu de lune; cela pourrait sembler tout naturel qu'il f
t un
petit tour au jardin avec Kaboul, avant de monter se coucher. Il
filerait par le jardin et, en faisant un d
tour, pour 
viter le village,
il arriverait chez elle. Il ne resterait qu'un tout petit moment,
quelques minutes 
 peine, tout juste le temps d'embrasser Sidonie et de
lui donner courage. On ne s'apercevrait de rien 
 la maison.
Il regarda sa montre. Six heures. Le soleil s'inclinait sur l'horizon,
rouge dans des bu
es oranges, derri
re le feuillage des arbres qui
ressemblait 
 de fines dentelles d'un vert transparent et tendre.
Silencieuses les alouettes redescendaient de l'azur vers leurs nids; les
paysans rentraient avec leurs attelages; 
 la cime d'un peuplier, petite
tache noire dans la verdure l
re, chantait un merle, le bec tourn
vers l'occident, qui racontait sans fin, de sa voix monotone et un peu
rauque, toutes les merveilles qu'il voyait de l
-haut.
M. Triphon rentra dans la fabrique. Une agitation sourde faisait battre
plus rapidement son coeur. D
 le plan lui semblait moins facile. La
petite porte du jardin 
tait ferm
 clef, la nuit, et la clef restait
 la maison. Il e
 risqu
 de la mettre dans sa poche sans rien
dire. Mieux valait se glisser par une br
che de la haie. Il retourna au
jardin, inspecta les lieux, d
couvrit la br
che qu'il cherchait,
derri
re des buissons, dans un coin, pr
s du ruisseau. C'
tait parfait.
Il se sentait ragaillardi. Derechef, le plan lui apparut d'une ex
cution
facile.
A la fabrique, dans le vacarme des pilons, Sefietje circulait avec la
goutte du soir. M. Triphon la vit entrer dans la 
fosse aux huiliers
suivie 
 pas de loup par Bruun, le chauffeur, qui resta 
pier par
une fente de la porte. M. Triphon ha
ssait cet homme pour sa constante
habitude de ruse et d'espionnage. Il le d
testait doublement, maintenant
qu'il avait lui-m
me quelque chose d'important 
 cacher. Toute manoeuvre
secr
te l'inqui
tait, par le rapport qu'elle pouvait avoir 
nement
sensationnel que le petit teilleur de lin 
tait venu annoncer. Il
bouscula sans m
nagement l'espion et p
tra dans l'huilerie. Sefietje
se trouvait avec sa bouteille au milieu des 
huiliers
, qui
l'entouraient pendant qu'elle remplissait le verre; les pommettes
rouges, signe indubitable chez elle de grande agitation int
rieure, elle
semblait leur raconter des choses qui les int
ressaient prodigieusement.
L'inusit
 de ceci frappa M. Triphon. D'ordinaire, Sefietje parlait le
moins possible avec ces hommes qu'elle d
testait violemment.
Saurait-elle d
 la grosse nouvelle et 
tait-elle en train d'en parler?
M. Triphon, faisant un effort sur lui-m
me, s'approcha des 
huiliers
comme si de rien n'
tait.
Aussit
t le groupe se dispersa et Sefietje continua sa tourn
e avec son
verre et sa bouteille. Les pilons rebondissaient et cognaient; le soleil
couchant tendait en diagonale, 
 travers les vitres de la chambre des
machines, une poutre d'or transparente dans le trou sombre; M. Triphon
ne s'attarda pas plus que d'habitude: il observa de c
 le visage des
huiliers
 et se dirigea vers la 
fosse aux femmes
. Mais 
 peine
avait-il ferm
 la porte derri
re lui qu'une clameur sauvage s'
leva.
Feelken r
tait avec une obstination aga
ante son insupportable
Fikandouss-Fikandouss
, Leo mugissait son effarant 
Oooo ... uuuuu ...
iiiii
 et les autres riaient d'un rire 
norme dans le tonnerre des
pilons. 
Sacredieu! Ils savent!
 ragea M. Triphon. D'un mouvement
brusque, il fit demi-tour, pr
 rentrer dans l'huilerie pour demander
des explications. Une seconde de raisonnement plus calme le retint. Il
touffa un juron de fureur et entra chez les femmes.
Il y retrouva Sefietje avec sa bouteille et son verre, entour
e cette
fois par les ouvri
res qui buvaient ses paroles. Leurs yeux brillaient,
les bouches 
taient ouvertes d'
tonnement, tout travail semblait arr
Mais d
s qu'on l'aper
ut, fini! toutes s'occupaient exclusivement de
leur ouvrage, tandis que Sefietje, les joues en feu, se h
tait de
remplir le verre pour quitter l'atelier, sit
t servie la derni
ouvri
re. M. Triphon bourra sa pipe et les regarda toutes d'un coup
d'oeil circulaire plein de m
fiance. Mais rien ne trahissait leurs
pens
es; elles parl
rent un moment du temps, qui 
tait vraiment
extraordinaire pour la saison; et, comme M. Triphon ne r
pondait rien,
toutes gard
rent pareillement le silence: un silence g
nant, qui dura
deux ou trois minutes, jusqu'
 ce qu'il compr
t l'inutilit
 d'une
attente plus longue et, la mine renfrogn
e, quitt
t l'atelier.
A la maison r
gnait un 
tat d'esprit bizarre, obscur et incertain. Dans
la cuisine, d
ment, il n'
tait point normal. Sefietje se trahissait
par une agitation insolite. Eleken semblait ne point conna
tre une
seconde de repos; ses all
es et venues 
taient continuelles, et sans
cesse ses jupes passaient et repassaient en coup de vent derri
re les
portes. L'attitude de sa m
re inspirait des doutes. Savait-elle? Ne
savait-elle pas? Il h
sitait. Parfois elle le regardait avec une
tristesse grave; l'instant d'apr
s, rien ne lui semblait chang
, et elle
avait son visage de toujours. En tout cas, son p
re ne savait rien,
tait certain. Il montrait 
 table son humeur habituelle, sans aucune
, mais aussi sans hostilit
 apparente. Il 
tait m
me plus
communicatif que de coutume; il parla longuement de ses
affaires--naturellement--sous un jour qui n'
tait pas trop sombre.
M. Triphon, qui sentait venir l'heure de son entreprise hasardeuse,
mangeait, le coeur battant, avec effort. Les morceaux lui restaient dans
la gorge, mais il les avalait tout de m
me, pour ne pas 
veiller de
soup
ons. Sa m
re s'en aper
ut pourtant et lui demanda, avec une
sollicitude d
bonnaire:
--Tu n'es pas bien, mon gar
--Oh! si, si, dit-il, je n'ai pas grand'faim, voil
 tout.
Et il posa sa fourchette. M. de Beule leva les yeux dans la direction de
son fils et ses sourcils se contract
rent d'un air rev
che. M. Triphon
tressaillit. 
Saurait-il tout de m
me quelque chose?
 se demanda-t-il.
Mais il se remit promptement. M. de Beule, son assiette garnie pour la
seconde fois, se remit 
 parler de l'
tat de ses affaires, et M. Triphon
pensa: 
Ce n'est rien, c'est sa mauvaise humeur naturelle, qui, sans
raison, se manifeste tout 
 coup
Eleken, croyant que la famille avait fini de souper, entra pour
desservir; mais, 
 la vue de M. de Beule qui mangeait encore, elle se
ta de d
guerpir avec une sorte d'effroi, sans m
me entendre ce que Mme
de Beule lui demandait. M. de Beule, d
rang
 par ce va-et-vient rapide,
leva des yeux chagrins et bougonna:
--Qu'y a-t-il donc? Pourquoi court-elle ainsi!
Sans attendre la r
ponse, il reprit, en appuyant sur d'infimes d
tails,
ses longues consid
rations d'ordre commercial. Il s'adressait
exclusivement 
 sa femme, qui 
coutait, les traits fatigu
Eleken rentra pour servir le dessert. A nouveau elle avait presque
disparu avant que Mme de Beule e
t eu temps de lui expliquer ce qu'elle
sirait. M. de Beule lui lan
a un mauvais regard, mais sans rien dire.
M. Triphon mastiquait un morceau de tarte, s'effor
ant de manger tr
lentement. Quand il eut fini il se leva et, d'un air aussi calme, aussi
naturel que possible, comme il faisait chaque soir, il quitta la salle 
manger.
Kaboul, selon son habitude, l'attendait derri
re la porte, pour faire un
tour. Dehors, il ne faisait pas encore tout 
 fait sombre. Une belle
lumi
re dor
e, limpide 
clairait la baie vitr
e donnant sur le jardin et
M. Triphon excita 
 voix basse son petit chien, qui se mit aussit
japper d'une voix per
ante, en sautant sur la porte. M. Triphon la lui
ouvrit et ensemble ils gagn
rent le jardin.
D'abord il n'alla pas plus loin. Il avait ramass
 une pomme de terre; il
la lan
ait sur le gazon et Kaboul la rapportait, tr
s anim
 par le jeu.
Les servantes pouvaient le voir par les fen
tres de la cuisine, et ses
parents, de m
me, par les baies vitr
es de la v
randah. Et ainsi, petit
 petit, imperceptiblement, suivant chaque fois de quelques pas la pomme
de terre lanc
e et rapport
e, il avan
ait tout doucement dans le jardin
pusculaire jusqu'au moment o
 il fut hors de vue. Alors, brusquement,
de toute la vitesse de ses jambes, il se mit 
 courir. Il passa en
trombe le petit pont du ruisseau, s'
a le long de la rive, piqua
dans la br
che de la haie. Kaboul l'avait suivi, comme il faisait
toujours; mais, devant ce passage insolite par une br
che, il se
rebiffa, arc-bout
 des quatre pattes, et refusa d'aller plus loin.
Kaboul!... Nom de Dieu!
 rugit M. Triphon d'une voix sourde. Au lieu
d'ob
ir et de suivre son ma
tre, Kaboul tout 
 coup se mit 
 aboyer
d'une voix stridente. M. Triphon, terrifi
, d'un bond regagna le jardin.
Il saisit des deux mains l'odieux cabot et le serra 
touffer. Il
haletait de rage; pour un peu il l'aurait tu
. Replongeant dans la
che, il courut quelques pas, l
cha son petit chien qui, heureusement,
le suivit en fr
tillant de joie.
Le soir 
tait d'une splendeur id
ale, un peu frais et fig
, comme il
arrive au printemps, mais d'une puret
 et d'une s
 incomparables,
avec des teintes profondes d'un vert lumineux sem
 de p
les 
toiles,
comme si le ciel m
me devenait un champ immense de couleurs printani
 frissonnaient doucement de blanches floraisons. Les rossignols
chantaient dans le noir des jardins et les chauves-souris voletaient en
silence, pareilles 
 des ombres inqui
tes.
M. Triphon courait ... courait 
 perdre baleine. Il fallait lutter de
vitesse avec le temps, qui pressait terriblement. Pourvu qu'il ne
rencontr
t personne, qui le for
 ralentir, 
 s'arr
ter! C'
tait une
question de vie ou de mort pour lui. Mais, chance inesp
e, personne.
La sueur lui coulait le long des joues, ses jambes se d
robaient sous
lui, bient
t il n'en pourrait plus. Des ailes pour aller plus vite, pour
atteindre, fr
missant de d
sir, ce que, peu d'heures auparavant, il
voulait 
viter 
 tout prix....
Toujours accompagn
 de Kaboul qui gambadait 
 ses c
s, il arriva au
chemin de terre, o
 les maisonnettes s'estompaient vaguement sous le
ciel encore limpide. Il s'arr
ta une seconde, pour reprendre haleine. Il
haletait, il 
tait ruisselant. Il s'
pongea avec son mouchoir. En son
coeur battait comme un marteau. Ses joues br
laient. Il passa devant la
grange du petit teilleur. Il s'
tonna, s'inqui
ta presque, de ne point
l'y trouver au travail. Qu'est-ce que cela signifiait? 
tait-ce un
mauvais pr
sage? Il s'arr
ta encore, 
 fouiller du regard, l'oreille aux
coutes. Il se sentait 
mu et faible comme un enfant. Il en aurait
pleur
. Ce ne fut qu'un instant. Il se ressaisit, poussa la grille du
jardinet, suivit le petit sentier, s'arr
ta devant la porte et cogna
doucement du doigt.
--Qui est l
? demanda-t-on aussit
t du dedans.
--Moi... monsieur Triphon, r
pondit-il d'une voix sourde.
La porte vivement s'ouvrit et il entra. Devant lui, dans le petit
couloir, se trouvait Lisatje.
--Comment va?... Comment va?... demanda-t-il tout de suite d'une voix
entrecoup
--Oh! tr
s bien, tr
s bien, monsieur Triphon. C'est un si joli b
pondit Lisatje attendrie.
Ses tempes bourdonnaient. Il avait l'impression baroque qu'il devait y
avoir chez lui quelque chose de ridicule, il ne savait quoi. Il entra.
Marie 
tait assise devant son coussin de dentelli
re et le p
re Neirynck
et Maurice fumaient calmement leur pipe, assis de chaque c
 de l'
teint. M. Triphon s'attendait de leur part 
 un accueil plut
t frais.
Des paroles dures de leur part lui eussent paru logiques et naturelles.
Mais rien de pareil n'arriva. Au contraire. Le joli et frais visage de
Marie rayonnait de bonheur et ses yeux caressants souriaient; le p
Neirynck et son fils touch
rent tr
s poliment le bord de leur casquette
et dirent 
 leur tour, l'un apr
s l'autre:
--Bonsoir, monsieur Triphon. Que je vous f
licite!
M. Triphon n'en revenait pas. Est-ce qu'il r
vait? Il ne savait plus
comment se tenir, de quel c
 se tourner. Cela frisait
l'invraisemblable. On e
t dit qu'il avait accompli quelque acte
glorieux. Un instant il se demanda si d
ment on se moquait de lui.
Mais non. D'un air soumis ils l'invit
rent 
 s'asseoir, pendant que
Lisatje allait voir s'il pouvait entrer dans la chambre de Sidonie. La
re Neirynck parut sur le seuil de la chambrette.
--Bonsoir, monsieur Triphon. Que je vous f
licite! dit-elle, tout comme
les autres.
Et, avec un geste discret:
--Voulez-vous venir voir?
M. Triphon se leva. Ses jambes tremblaient et un voile flottait devant
ses yeux. A pr
sent, sur le point de la revoir, il e
t presque mieux
tre loin. Il redoutait l'inconnu derri
re cette porte entr'ouverte
et craignait de ne pouvoir ma
triser son 
motion. Machinalement, d'un
pas de somnambule, il se dirigea vers la chambre. Il lui fallut baisser
la t
te sous la vo
te basse pour franchir le seuil. La m
re ferma
doucement la porte derri
re lui. Kaboul, qui voulait aussi entrer, re
la porte sur le nez et poussa un glapissement.
Une petite lampe 
trole, pos
e sur une armoire, 
clairait faiblement
la chambrette basse aux murs gris
tres et au plafond sombre. Comme dans
un r
ve M. Triphon vit deux couchettes, avec un berceau entre elles.
Dans l'une, Sidonie 
tait allong
e sur le dos, tr
le, ses beaux
cheveux sombres 
pars sur l'oreiller blanc. A c
 du berceau se tenait
Lisatje, pench
e et souriante, avec des yeux humides d'attendrissement.
M. Triphon ne voyait que Sidonie. Il la regardait, avec toute la tension
de son esprit, comme s'il se trouvait en pr
sence d'un prodige
inconcevable. Remu
 jusqu'au plus profond de son 
tre, il 
tait en proie
 une sensation nouvelle et inconnue: une sorte de respect religieux
devant l'
mouvant myst
re de la maternit
Elle lui sourit tr
s doucement et lui tendit une main p
le et amaigrie.
Il l'
treignit avec passion, y appuya ses l
vres, 
clata brusquement en
larmes violentes. Elles coulaient comme d'une fontaine: il pleurait
comme un pauvre petit enfant, que les r
alit
s de la vie accablent. Il
disait des choses incoh
rentes, noy
es de remords et d'amour; il tomba 
genoux et demanda pardon pour tout le mal qu'il lui avait fait. Sidonie
se mit aussi 
 pleurer et g
mir. Mais la m
re intervint avec autorit
ces 
motions ne valaient rien pour Sidonie. Que M. Triphon garde son
calme et aille voir l'enfant dans son berceau.
M. Triphon fut constern
. L'enfant! C'est vrai, il y avait un enfant. Il
l'avait totalement oubli
! Les paroles de la m
re Neirynck tomb
rent sur
lui comme une douche froide. Il se leva et s'approcha en h
sitant,
presque avec angoisse, du berceau, dont Lisatje bien doucement 
cartait
les rideaux.
M. Triphon vit quelque chose: une figure grosse comme le poing, d'un
rouge violac
 sous un minuscule bonnet blanc, et qui faisait d'affreuses
grimaces. La bouche, contract
e de spasmes, laissait suinter des bulles
baveuses, les yeux 
taient ferm
s avec effort, comme s'ils ne devaient
jamais s'ouvrir et deux menottes, pas plus grosses que des noix,
semblaient se cramponner 
 quelque objet pr
cieux et invisible, qu'elles
s'obstinaient 
 ne pas l
cher.
--Petit Triphon ... Petit Triphon ..., r
tait Lisatje d'une voix 
en caressant doucement les petites joues.
Puis se retournant vers M. Triphon, les yeux brillants:
--N'est-ce pas que c'est un beau b
, monsieur Triphon? Le joli petit
mignon! Il vous ressemble comme deux gouttes d'eau.
M. Triphon regardait, immobile, comme fig
. Il trouvait l'enfant si
hideux qu'il lui 
tait impossible d'articuler un son. Est-ce que
vraiment cela lui ressemblait, cette horreur, ce monstre? Il ne pouvait
le croire, s'y refusait. Cette id
e le r
voltait. Il en 
tait d
il en avait peur. Il jetait des regards anxieux autour de lui, comme
s'il avait eu envie de prendre la fuite. Mais les femmes ne remarquaient
rien de son effarement; la m
tait aussi attendrie que sa fille; et
Lisatje prit l'enfant dans son berceau et le pr
senta 
 M. Triphon, pour
qu'il le t
nt un instant dans ses bras. Il n'osa refuser. Ses mains
tremblaient en le tenant et, sans le regarder, 
 bout de bras, il alla
le porter 
 Sidonie, qui le coucha sur son coeur, comme un tr
inestimable, et lui dit des choses que seule une m
re sait dire.
M. Triphon pensa soudain au temps qui pressait. D'un geste nerveux, il
tira sa montre et constata avec effroi qu'il 
tait pr
s de neuf heures.
Il lui fallait partir au plus vite; on le chercherait 
 la maison; on ne
comprendrait pas ce qu'il 
tait devenu. Une ombre de tristesse passa sur
le visage de Sidonie.
 ..., g
mit-elle.
--Il faut, il faut! r
pondit-il avec abattement.
--Est-ce que vous reviendrez bient
--Aussit
t que j'en aurai l'occasion.
Il se pencha sur elle et l'embrassa tendrement.
--Et votre enfant, vous ne lui donnez pas aussi un baiser ..., dit-elle.
ricorde! Cet enfant! Il l'avait encore oubli
! Elle le tendit vers
lui 
 bout de bras; et lui r
apparut, cette fois tout pr
s, l'horrible
petite figure grima
ante, avec cette peau qui semblait cuite, ratatin
corch
e, ces yeux spasmodiquement ferm
s, cette bouche baveuse qui
soufflait des bulles. Comment 
tait-il possible de dire que cela
ressemblait 
 un 
tre humain et 
 lui, surtout! Ces femmes 
taient
folles, avec leurs ressemblances! Il tendit ses l
vres fr
missantes vers
l'enfant et lui donna un baiser, les yeux clos, pour ne pas voir.
--On dirait que vous en avez peur, ricana la m
re Neirynck.
Il eut une surprise. La peau tendre de l'enfant, sous ses l
vres, 
tait
d'une douceur si duvet
e, si velout
e qu'il ne put ma
triser une 
motion
soudaine et profonde. Il aurait voulu l'embrasser encore et encore, mais
une fausse honte le retint. Il en avait les larmes aux yeux. Il pressa
longuement la main de Sidonie; il reviendrait au plus vite, c'
tait
promis, et elle, de son c
, lui promettait de ne commettre aucune
imprudence. Puis il s'arracha 
 son 
treinte.
Dans la cuisine l'attendait une autre surprise. Ivo, le petit teilleur,
tait l
, tout saupoudr
 de poussi
re de lin et souriant dans sa barbe
blonde, comme s'il 
prouvait une grande joie int
rieure. A sa vue, M.
Triphon prit peur; mais toute la famille s'empressa de le rassurer. Ivo
ne dirait rien, M. Triphon pouvait y compter. Le petit bonhomme
s'approcha de lui, la main tendue et, 
 son tour, avec un large sourire
de bonheur, il lui dit: 
Que je vous f
licite!
M. Triphon n'en revenait pas. Qu'avaient-ils donc tous 
 le f
liciter
comme pour une action d'
clat? Il ne savait plus que r
pondre et restait
, interdit, un ricanement b
te sur les l
vres. Alors il ouvrit son
portemonnaie et r
gala avec largesse. C'
tait l
, somme toute, ce qu'ils
semblaient attendre de lui. Visages 
panouis, ils le reconduisirent
jusqu'
 la porte avec force remerc
ments. Kaboul se glissa comme une
anguille entre les jambes et se mit 
 fureter 
 la recherche de son ami,
le chat. Avec une menace sourde, M. Triphon le rappela imm
diatement
aupr
s de lui.
La nuit printani
re s'
tait assombrie, quoique limpide encore de lumi
e et verd
tre dans le ciel 
 l'occident. Le terre semblait d
dormir, mais le firmament vivait et scintillait. A la tour de l'
glise,
neuf coups tint
rent; et aussit
t apr
s l'horloge, la cloche,
lancolique, sonore et lente fit entendre le couvre-feu de chaque soir.
D'autres cloches, dans les villages environnants, r
pondirent, chacune
avec le son qui lui 
tait propre et qu'on reconnaissait de loin. Puis
retomba le grand silence. M. Triphon rentrait en courant 
 toutes
jambes. Pour la seconde fois, il eut la chance de ne rencontrer
personne. Les bruits vagues et solitaires du village semblaient plut
loigner de lui. Il n'entendait que l'aboi rauque des vieux chiens de
garde dans les fermes et le chant intermittent des rossignols dans le
noir des jardins. L'air 
tait d'une immobilit
 absolue et presque
angoissante. Du sol montait l'odeur des s
ves printani
res.
Hors d'haleine, M. Triphon se retrouva 
 la haie, repassa par la br
che,
avec Kaboul dans ses bras. L'instant d'apr
s il arrivait en vue de la
maison o
 les lampes 
taient allum
es. Il fit comme s'il n'avait pas
cess
 un instant de jouer avec Kaboul. Il lui lan
ait des objets 
rapporter et te petit chien courait comme une boule, en jappant avec
sie. Au bruit qu'il faisait, le visage anguleux de Sefietje parut
derri
re une des fen
tres 
clair
es. C'
tait pr
ment ce que voulait
M. Triphon. Il s'amusa encore quelques instants dans l'obscurit
 avec
son chien, puis rentra 
 la maison.
--Je croyais que vous n'alliez plus revenir, dit Sefietje en lui jetant
un coup d'oeil 
 la d
--Oh! il n'est pas tard, r
pondit M. Triphon d'un ton indiff
rent et
naturel.
Sefietje, occup
 ranger sa vaisselle, ne dit plus rien. M. Triphon la
regarda de c
, d'un oeil scrutateur. Elle avait les pommettes rouges
et les traits un peu tir
s. L'expression de son visage ne lui plaisait
re. Elle soup
onne quelque chose, se dit-il. Haletant, les pattes
cart
es, Kaboul s'
tait couch
 de tout son long sur le parquet; 
tage, on entendait le va-et-vient agit
 d'Eleken dans les chambres.
M. Triphon ne savait plus trop que faire. Il 
tait encore sous le coup
des 
motions violentes et rapides par lesquelles il venait de passer.
Violemment, 
 contre-coeur, il rentra dans la salle 
 manger, o
 ses
parents achevaient leur soir
e. M. de Beule, enfonc
 dans son fauteuil,
ronflait bruyamment, un journal d
 sur ses genoux. A l'entr
e de son
fils, il ouvrit un oeil hostile et son visage se renfrogna. Mme de
Beule, ses lunettes sur le nez, lisait l'autre feuille du journal. Elle
leva son bon regard vers M. Triphon:
 as-tu 
, mon gar
--Un peu dans le jardin avec Kaboul, r
pondit M. Triphon.
--Il doit faire plut
t frais, dit encore Mme de Beule.
Assez bizarre, se dit M. Triphon, d'entendre 
mettre une opinion sur le
temps par une personne qui n'avait pas mis le nez dehors. Mais il
accorda n
anmoins qu'il faisait plut
t frais, quoique d
licieusement
beau. La conversation tomba. M. de Beule ne s'y 
tait pas m
. Il prit
le journal sur ses genoux et se remit 
 lire. Mme de Beule, assurant de
nouveau ses lunettes, fit de m
--Et toi? Tu ne lis pas encore un peu? demanda-t-elle 
 son fils.
--Oui, un peu.
Il prit sur une 
re le volume qu'il avait commenc
. Cela avait pour
titre: _Le Secret de l'Enfant trouv
_. Il lut, machinalement, l'esprit
ailleurs. 
Ils ne savent rien encore
, pensa-t-il, 
mais demain, ou
s-demain, ils sauront tout; et alors....
 Un regard de sa m
re le
replongea dans le livre; il lut:
Raoul s'empressa de courir au rendez-vous. Comme il
arrivait dans la clairi
re, le garde-chasse, dissimul
derri
re le tronc d'un ch
ne s
culaire, parut et s'avan
myst
rieusement vers lui. Raoul fron
a les sourcils et
prit un air hautain. Il n'aimait pas ce manant aux allures
sournoises et cauteleuses. Il se m
fiait de lui. Toutefois,
sumant qu'il pourrait avoir besoin de ses services,
il fouilla dans sa poche et y prit sa bourse, pr
 la lui
jeter avec d
dain. Le rustre 
ta sa casquette galonn
e et,
saluant tr
s bas, il dit:
--Je suis charg
 d'une missive pour M. le vicomte.
--Ah! fit Raoul sur un ton glacial.
M. Triphon leva les yeux d'un air ennuy
. Ce roman, quel int
pouvait-il avoir? Son roman 
 lui, roman v
cu, 
tait autrement
empoignant et tragique! M. de Beule tout doucement s'
tait remis 
ronfler, avec un ronflement plus fort de temps en temps, qui le
veillait; sa femme commen
ait 
 dodeliner de la t
te, en exhalant
parfois un profond soupir. M. Triphon en avait assez. Il ferma son livre
et se leva.
--Tu vas te coucher? demanda Mme de Beule d'une voix p
teuse.
--Oui, maman.
--Nous montons aussi? proposa-t-elle 
 son mari qui somnolait.
Il ramassa son journal et grommela quelque chose qui semblait 
tre une
ponse affirmative.
--Bonsoir, papa, dit M. Triphon d'une voix mate.
--H'm, grogna M. de Beule avec une r
pugnance marqu
--Bonsoir, maman.
--Bonsoir, Triphon.
Et il quitta la salle. C'
tait ainsi chaque soir, depuis l'histoire avec
Sidonie: de la part de son p
re, 
 peine un grognement en guise de
bonjour ou bonsoir et, pendant le reste du jour, pas un mot ni un
regard. De la part de sa m
re, qui souffrait de cette hostilit
 sourde,
tenace, vindicative, toute la bont
, toute l'amabilit
 qu'elle osait lui
moigner sans trop offusquer son mari, avec l'espoir lointain et vague
que, peut-
tre, quelque jour, la r
conciliation viendrait.
M. Triphon se sentait tout 
 fait d
prim
, accabl
. Il pressentait
l'orage qui allait infailliblement s'amonceler sur sa t
te. Il ne
doutait pas qu'une explosion nouvelle ne f
t imminente. Et alors? Et
ensuite? Renvoy
 de la maison, sans moyens d'existence, 
 vau les
chemins? Il ne savait. Tout 
tait possible et il craignait le pis. Tout
tait sombre, triste, incertain. L'avenir devant lui se dressait sous
l'apparence d'un mur noir. D
courag
, il se d
shabilla et se mit au lit.
Il entendit son p
re et sa m
re monter pesamment l'escalier. M. de Beule
parlait d'une voix chagrine de la besogne du lendemain; et elle lui
pondait en quelques mots vagues, sans signification. Peu apr
s, il
entendit monter Sefietje et Eleken. Sefietje toussait nerveusement, ce
qui, chez elle, de m
me que les pommettes rouges, 
tait toujours un
signe d'agitation int
rieure; et les jupes de la femme de chambre
avaient un bruissement de fuite pr
cipit
e. La chambre o
 elles
couchaient l'une et l'autre se trouvait au-dessus de celle de M.
Triphon; pendant tr
s longtemps, il per
ut une rumeur assourdie de
conversation ininterrompue. Sans aucun doute, se dit M. Triphon, elles
savent ... tout au moins ont vent de quelque chose....
Enfin il s'endormit, mais d'un sommeil inquiet, peupl
 de cauchemars
angoissants. En r
ve il revoyait Sidonie dans son lit et elle 
tait si
le et si douce et si triste, avec ses beaux cheveux noirs 
pars autour
d'elle sur la blancheur de l'oreiller. N'e
t-on pas dit une morte ...
une belle et bonne et tendre morte ... morte pour lui et par sa faute!
Oh! le d
sespoir et le remords martyrisaient son coeur si vivement! Il
tait un assassin, un mis
rable! Lui seul l'avait tu
e!... Et pourtant
non, elle n'
tait point morte: elle souriait avec tendresse et tendait
vers lui, avec une sorte de ferveur enthousiasm
e, un tout petit 
qu'elle lui disait de caresser et d'embrasser. Et cet attouchement, qui
lui inspirait d'abord une invincible r
pugnance, 
tait de nouveau d'une
telle douceur velout
e, que dans son r
ve il murmurait des paroles
d'amour et qu'il 
tendait passionn
ment les bras, pour toucher et sentir
encore. Cela dura ainsi quelques secondes de pure f
licit
. Puis,
brusquement, il se voyait en pr
sence de ses parents. Son p
tait
pourpre de col
re et l'insultait et le mena
ait. Sa m
re pleurait....
D'un geste comminatoire et sans pardon, M. de Beule lui montrait la
porte; et, du coup, il se trouvait quelque part en plein champ, dans le
noir, 
 peine v
tu et la faim au ventre, sans un sou dans sa poche. Et,
comme il ne savait que faire ni o
 aller, il entendait soudain un rire
prisant et moqueur; il se trouvait dans la 
fosse aux huiliers
, au
milieu du vacarme rebondissant des pilons. Tous les ouvriers 
taient 
leur place habituelle. Berzeel avait un oeil poch
, dans un visage
; Pierken lisait avec une concentration farouche sa petite
feuille socialiste; la joue d'Ollewaert se bossuait d'une 
norme chique;
Feelken jetait son 
Fikandouss
; Leo poussait son terrible 
Oooo ...
uuuu ... iiii....; Bruun 
piait par une porte entr'ouverte; Free
s'approchait de Miel avec un sourire narquois et lui lan
ait en pleine
figure un 
ce de veau!
 auquel Miel r
pondait d'un air idiot que
tait lui Free, le veau.
De nouveau la sc
ne changeait comme par enchantement, et 
 toute vitesse
il courait vers la chaumi
re du p
re Neirynck et y entrait en coup de
vent. Toute la famille 
tait rassembl
e autour de lui, attendant avec
angoisse ses paroles; et il leur criait ce qu'il avait 
 leur dire, avec
duret
 et col
re; cela ne pouvait durer ainsi, tout 
tait fini, jamais
plus il ne remettrait les pieds chez eux. Ils p
lissaient, leurs yeux
carquillaient d'horreur; Sidonie serrait en pleurant son enfant
contre son coeur; Lisatje et Marie se lamentaient; la m
re ouvrait la
bouche comme pour crier et n'articulait aucun son; le p
re et Maurice
s'affaissaient sur leurs chaises et le bon sourire du petit teilleur,
qui 
tait l
 aussi, se changeait en un rictus de souffrance et de
ception. Il parlait ainsi et, ayant fini, il s'en allait sans un mot
de regret ni un regard de consolation, les laissant tous dans une
consternation profonde. Mais 
 peine se retrouvait-il seul dans la nuit,
qu'il criait tout haut son remords et sa douleur; et il rentrait chez
eux, il 
clatait en sanglots, il embrassait Sidonie et les tendres joues
du petit 
tre, il suppliait qu'elle lui pardonn
t et jurait que jamais
il ne la quitterait, jamais, tant qu'il aurait un souffle de vie et
quoiqu'il arriv
Avec un cri per
ant il s'
veilla. Il ouvrit les yeux et vit avec terreur
une forme blanche, spectrale, 
 de son lit.
--Maman! Est-ce vous? s'
cria-t-il.
--Oui, c'est moi, r
pondit, tr
s inqui
te, Mme de Beule. Qu'est-ce qui
se passe, mon gar
on? Qu'as-tu? Pourquoi as-tu cri
 si fort?
--Est-ce que j'ai cri
? demanda-t-il avec un tremblement.
--Oh! horriblement! Je suis 
tonn
e que papa ne l'ait pas entendu.
Les doigts tremblants, elle alluma sa bougie et le regarda. Il avait le
visage baign
 de larmes.
--Tu as pleur
! dit-elle, 
mue.
Il eut un geste de d
sespoir. La r
alit
 de ce qu'il avait r
reprit avec une violence irr
sistible et ses larmes coul
rent encore.
--Qu'as-tu? Qu'as-tu? demanda-t-elle, angoiss
--Je voudrais 
tre mort! sanglota-t-il.
--Pourquoi? Pour qui? demanda-t-elle d'une voix sourde.
Il ne r
pondit pas; il sanglotait dans son mouchoir.
--Est-ce pour ... pour cette fille perdue? dit-elle avec d
--Ce n'est pas une fille perdue, r
pondit-il en hochant la t
Mme de Beule serra les l
vres, droite, raidie, muette de d
sespoir.
--Mais, Triphon ..., mais, Triphon! dit-elle enfin. Tu ne vas plus
penser 
 cette malheureuse histoire! Une femme qui a roul
 avec tout le
monde!
a n'est pas vrai!... C'est une honn
te fille! cria-t-il tout haut,
avec v
mence.
--Sst, sst... Papa pourrait entendre, dit Mme de Beule terrifi
Et, d'une voix plus douce, mais que le d
sespoir et la douleur faisaient
trembler:
--Tu ne songes tout de m
me pas 
pouser!
--Je voudrais l'
pouser, affirma-t-il d'un air sombre. Mme de Beule leva
les mains au ciel et les larmes roul
rent sur ses joues.
--Oh! mon gar
on, mon gar
on, g
mit-elle. J'aimerais mieux te voir
porter en terre.
Il ne r
pliqua pas, but
, farouche, toujours sombre.
--Promets-moi que tu ne le feras pas, Triphon.
--Je ne promets rien et je vous dis que je ne l'abandonnerai pas.
--Il n'est pas question que tu l'abandonnes, reprit Mme de Beule, faible
et conciliante, mais ne l'
pouse pas, je t'en supplie, ne l'
pouse pas.
Il ne dit rien. Le silence 
tait p
nible.
--Promets-le moi, veux-tu? insista-t-elle en soupirant.
Il fit un effort violent sur lui-m
me et r
pondit enfin, d'un ton
hargneux:
--Comment voudriez-vous que je l'
pouse? Je ne poss
de rien!
Elle le remercia avec effusion; elle lui prit les deux mains et les
serra convulsivement, comme s'il venait de dire quelque chose
d'immens
ment bon et consolant. De la chambre au-dessus, o
 dormaient
Sefietje et Eleken, parvenait une vague rumeur. 
videmment, les
servantes s'
taient r
veill
es au bruit et elles entendaient.
--Taisons-nous, taisons-nous ..., murmura Mme de Beule. Vite, mon
on, rendors-toi. Tout s'arrangera, tu verras.
Sur la pointe des pieds elle se glissa hors de la chambre, ferma la
porte avec pr
caution, disparut sur le palier, qui craqua un instant.
Avec un profond soupir, M. Triphon remit la t
te sur l'oreiller et
s'endormit.
M. de Beule n'apprit la chose que trois jours plus tard. Comment, et par
qui, M. Triphon ne savait; mais il s'en aper
ut tout de suite, pendant
le repas, rien qu'
 voir le visage congestionn
 et f
roce de son p
qui soufflait litt
ralement de fureur concentr
e. Les traits constern
de sa m
re disaient d'ailleurs abondamment qu'une sc
ne avait d
lieu et qu'elle ne devait pas avoir 
 tendre. A table, M. de Beule ne
pronon
a pas le moindre mot et n'eut pas m
me un regard pour son fils;
mais 
 la fin du d
ner, au moment o
 il se levait de table, sur une
question de Mme de Beule, sans rapport d'ailleurs avec l'histoire, il
fit une r
ponse oblique: il faudrait tordre le cou, d
clara-t-il d'une
on sommaire, aux gens qui se conduisent comme des crapules et qui
sont la honte de leur famille. M. Triphon comprit ais
ment l'allusion,
mais ne fit semblant de rien; et, comme d'habitude, Mme de Beule rentra
dans sa coquille, sans souffler mot.
M. Triphon estimait ce courroux paternel tout 
 fait illogique et
exag
. Qu'il n'y e
t pas lieu de se r
jouir, il le comprenait fort
bien; mais, puisqu'il 
tait entendu qu'un enfant devait na
tre, rien de
plus naturel qu'il v
nt au monde. M. Triphon se demandait en quoi ce
sultat pr
vu, in
vitable pouvait aggraver sa culpabilit
. Ou bien, la
rage de M. de Beule venait-elle de ce qu'il avait appris la visite de
son fils chez Sidonie? Il sonda sa m
 ce sujet, car il lui parlait
sormais plus librement de l'histoire. Non, son p
re l'ignorait encore.
Tout ce qu'il savait, c'
tait que l'enfant 
tait n
 et qu'il portait le
nom de Triphon. De l
 sa grande col
M. Triphon aurait presque mieux aim
 que son p
re en s
t davantage.
Comme il ne manquerait pas de l'apprendre un jour, que serait-ce alors?
Le jetterait-il 
 la rue, comme il l'en avait menac
? M. Triphon 
tait
 tout; il s'attendait au pire. Mais, quoiqu'il arriv
t, jamais il
ne quitterait Sidonie, parce qu'il sentait bien, maintenant, qu'il
tait plus capable de la quitter. Il avait froidement envisag
arrang
 son avenir. Apr
s bien des combats int
rieurs et des larmes il
avait enfin promis 
 sa m
re qu'il n'
pouserait pas Sidonie, mais, par
contre, il s'
tait r
serv
 le droit d'aller la voir de temps en temps;
la faible et malheureuse Mme de Beule s'y 
tait r
sign
e. D
sormais il y
allait r
guli
rement trois fois par semaine, le soir. Il 
tait redevenu
l'habitu
 fid
le, presque un membre de la famille. Sa place l'y
attendait, comme dans un cercle ou au caf
. Il y trouvait un repos et
une sorte de bien-
tre, qui lui manquaient extr
mement 
 la maison. Sous
le manteau de la chemin
e sa longue pipe pendait entre deux clous, son
pot 
 tabac se trouvait dans une armoire, tenu bien au frais par Sidonie
et sa m
re. Sidonie 
tait compl
tement remise; elle nourrissait son
enfant et devenait fra
che comme une rose. L'enfant en lui-m
n'int
ressait plus autant M. Triphon. Il 
tait rare qu'il ressent
t cet
moi paternel de la premi
re fois. Un petit 
tre uniquement occup
ter et 
 dormir, cela l'effarait comme quelque chose de monstrueux.
Par contre, toutes ces femmes empress
es autour du petit animal qu'
tait
son fils l'amusaient et l'animaient. Sidonie montrait 
 le choyer la
tendresse protectrice d'une m
re poule, Lisatje et Marie 
taient
jalouses l'une de l'autre et se querellaient parfois 
 qui le
dorloterait. Seule, la m
re gardait son sang-froid. Elle surveillait de
s pr
s M. Triphon et sa fille en r
tant 
 toute occasion: 
Faites
bien attention au moins qu'il n'en vienne pas un second
. Mais M.
Triphon et Sidonie en avaient aussi peur qu'elle. On y veille, m
Neirynck.
A la fabrique, c'
tait singulier de voir comment la nouvelle fut
accueillie. M. Triphon s'
tait attendu au pire certainement, 
 des
ricanements mauvais, 
 peine d
guis
s, peut-
tre 
 de l'hostilit
ouverte, brutale. Il n'en fut rien, Leo, il est vrai, ne manquait pas de
lancer son formidable 
Oooo ... uuuu ... iiii ...
s qu'il
l'apercevait, de m
me que Feelken 
fikandoussait
 sans se g
ner, mais
cela n'atteignait pas les proportions d'une offense et ne durait jamais
longtemps. Au contraire. Ils le faisaient plut
t par habitude, et M.
Triphon remarqua m
me chez eux une sorte de d
rence respectueuse 
laquelle il n'
tait pas du tout habitu
. Il 
tait surtout frapp
l'attitude de Pierken, qui, nourri de son journal socialiste, ne pouvait
voir en M. Triphon, aussi bien qu'en M. de Beule et tous les autres
patrons, que les supp
ts de l'odieux Capitalisme. Il y avait parfois une
elle bienveillance dans le regard que Pierken dirigeait vers le fils
du patron. Et un jour, au repos de quatre heures, M. Triphon surprit un
bout de conversation qui roulait sur lui et l'int
ressait au plus haut
point.
Accroupis en ligne contre le mur dans la cour, les ouvriers mastiquaient
leur tartine, lorsque M. Triphon, en sortant de l'huilerie, entendit
prononcer son nom. Du coup il s'arr
ta et se tint cach
 derri
re une
porte. On parlait de la fameuse histoire et Pierken disait, d'un ton
tranchant et doctoral:
--Je trouve 
a bien. Je trouve bien qu'il continue 
 s'occuper de
Sidonie. Il pourrait faire mieux, sans doute. Son devoir serait de
pouser. Mais ce qu'il fait pour l'instant est tout de m
me bien et,
en tout cas, mieux que ce que j'aurais attendu de lui. C'est un
commencement de justice sociale. M. Triphon et ses parents ont v
toute leur vie du travail de leurs ouvriers et, aujourd'hui, il restitue
en la personne de Sidonie une faible partie de l'argent vol
 la classe
ouvri
re. Il l'entretient, elle et sa famille, autant qu'il peut; et,
s probablement, il continuera 
 l'entretenir, car il ne peut pas s'en
coller. Bon 
a! Comme revanche, c'est tap
Les ouvriers n'
taient pas tous de cet avis. Il y eut quelque rumeur
dans le groupe et Free d
clara avec cynisme:
--Eh ben, moi, 
 sa place, je ne le ferais pas. Je m'en ficherais.
--Vous seriez une franche fripouille! s'indigna Victorine, la bonne amie
de Pierken.
--Fripouille ou pas, je m'en ficherais! reprit Free avec conviction.
Pierken se f
cha tout rouge.
--Les individus de ta sorte sont les pires ennemis de la classe
ouvri
re, gronda-t-il.
Free eut un sourire et demeura tr
s calme.
--Et toi, Ollewaert, tu le ferais? demanda-t-il en se tournant vers le
petit bossu.
Ollewaert se gratta l'oreille et regarda sa fille, dont la pr
sence
semblait le g
ner pour dire exactement ce qu'il pensait.
--Faut voir, dit-il enfin. C'est aux femmes 
 faire attention.
--Vous voyez bien! s'
cria Free triomphant.
--Naturellement les hommes se soutiennent entre eux. Ils se valent! dit
une ouvri
Les hommes protest
rent avec v
mence; mais il semblait bien qu'une
 venait d'
tre dite, car aucun d'eux, sauf Pierken, ne s'
leva
contre l'opinion de Free.
Le coeur de M. Triphon battait 
 grands coups. Il 
tait en proie aux
sentiments les plus contradictoires, et volontiers il en e
t appris
davantage. Mais 
 cet endroit on pouvait le surprendre 
 chaque instant
et il avait beaucoup de peine 
 retenir Kaboul, qui s'impatientait. Il
le l
cha enfin et le petit chien fut d'un bond dans la cour, o
 aussit
des 
 avertisseurs se firent entendre. Du coup, la conversation
tomba. M. Triphon allait suivre son compagnon lorsque, en franchissant
le seuil et tournant machinalement la t
te, qu'aper
ut-il.... Bruun qui
piait de loin, par la porte entr'ouverte de la chambre des
machines!... 
Sacredieu!
 gronda M. Triphon d'une voix sourde. Le rouge
de la honte lui monta aux joues, et il eut un mouvement instinctif pour
sauter sur le mouchard. Mais d
 Bruun avait tout doucement referm
porte.
Dans la cour les ouvriers s'
taient lev
s, pr
 retourner au travail.
Les femmes se dirigeaient, les jambes raides, vers leur 
fosse
; et sous
la porte charreti
re apparut Justin-la-Craque, suivi de son aide Kom
qui portait une barre de fer. Justin 
tait visiblement dans les vignes.
Il se dirigea tout droit vers M. Triphon, qu'il n'avait pas vu depuis
l'histoire, et se mit 
 fredonner en mineur, les yeux fix
s sur le jeune
homme, ses yeux aqueux d'ivrogne:
--Ooooooooooo...
--Pepita... Pepita..., dit Leo en riant.
--Ooooooooooo... r
ta Justin avec ent
tement en se tournant vers Leo.
--Fikandouss-Fikandouss-Fikandouss! glapit Feelken.
--Ooooooooooo... persista Justin en se tournant, cette fois, vers
Feelken.
Et, tout 
 coup d'une voix de t
te, suraigu
--Peeeeee ... pepepepeeeee ... pepitapepitapepita!
Les hommes se tordaient et l
-bas les femmes s'
taient arr
immobiles, devant leur 
fosse
, pour ne rien perdre de la com
die.
Avec un beau geste de ses deux mains noires 
tendues, Justin-la-Craque
refaisait face 
 M. Triphon.
--Oooo ... monsieur Triphon, pourquoi n'avez-vous pas suivi mon conseil?
grogna-t-il.
--Suivi votre conseil? Quel conseil? demanda M. Triphon 
tonn
--Ooooooooo ... r
ra Justin d'un air sombre.
Puis, brusquement, changeant compl
tement de ton, avec une familiarit
d'ivrogne:
--Dites donc, monsieur Triphon, payez-nous un verre. Un jour comme
aujourd'hui, 
a en vaut la peine.
Toute l'
quipe partit d'un 
norme 
clat de rire et M. Triphon, tr
, ne savait que r
pondre, quand soudain Muche parut dans la cour,
diatement suivi de M. de Beule, comme un tonnerre tombant au beau
milieu de la joie. Il ne s'enquit m
me pas de ce qui se passait; il
tait cramoisi de fureur et se mit 
partir
 de tous c
s, comme un
ment. Les hommes se pr
cipit
rent dans l'huilerie et les femmes dans
leur 
fosse
cumant, M. de Beule se tourna vers Justin-la-Craque et
l, avec un coup de gueule:
--Justin, si je t'attrape encore une fois 
 amuser les ouvriers pendant
les heures de travail, je te flanque 
 la porte et tu ne remettras plus
les pieds ici!
--Mais m'sieu, mais m'sieu! Je viens rapporter cette barre de fer qui
tait 
parer, dit Justin d
confit et du coup d
gris
--Tu m'as compris, hein? clama M. de Beule tr
pignant de rage.
--Mais oui, m'sieu, mais oui, r
tait humblement Justin. Mais voil
m'sieu, la r
paration est faite.
Et, comme preuve, il d
signait la barre de fer, que portait Kom
M. de Beule ne daigna point ajouter un mot. Passant, tout bouillant,
devant M. Triphon, il disparut dans la 
fosse aux huiliers
. On
l'entendit hurler quelque chose dans le vacarme tr
pidant des pilons. Il
en ressortit, les 
paules gonfl
es, traversa la cour, fon
a sur la porte
de la 
fosse aux femmes
 les malheureuses tremblaient, pench
es sur
leur ouvrage. L'une apr
s l'autre il les regarda, les yeux flamboyants,
clater: mais pas moyen de trouver le motif. Elles en avaient la
respiration presque coup
e, comme an
anties. La vieille Natse 
tait
tellement boulevers
e qu'elle ne pleurait m
me pas. Il souffla fort et
repartit en faisant claquer la porte. Il faillit se heurter 
Triphon, qui se dirigeait vers la remise. Avec un regard en 
clair, bref
et fulminant, sur son fils, il passa sans rien dire. Kaboul et Muche
s'entreflair
rent un instant comme des 
trangers, puis chacun d'eux
suivit son ma
tre. Au bout de quelques instants s'
leva de la 
fosse aux
huiliers
 un 
Oooo ... uuuu ... iiiii
 mugissant et prolong
; M. Triphon
comprit que son p
tait retourn
 la maison.
D'un pas h
sitant, il rentra dans l'huilerie. Il y r
gnait une
atmosph
re d'
meute. Les pilons dansaient, bondissaient et, dans
l'infernal tumulte, les ouvriers 
changeaient 
 tue-t
te des colloques
saccad
s. Feelken 
fikandoussait
, Leo rugissait, Berzeel et Poeteken se
tordaient 
 cause de Justin-la-Craque, qui malgr
 tout s'
tait risqu
dans l'huilerie et fredonnait en mineur un _O Pepita_ obstin
 devant ce
veau de Miel, immobile et bouche b
couter; tandis que, par la
porte entr'ouverte de la chambre des machines, Bruun, son p
re, 
tait
aux aguets. Il valait mieux ne pas trop s'attarder ici en ce moment, se
dit M. Triphon, et il comprit aussi que le prestige de son p
tait
tomb
ro. Il soufflait un v
ritable esprit de r
volte. Pierken, en
apparence le plus calme de tous, lui cria n
anmoins en passant, d'une
voix o
 tremblait la col
re, que les ouvriers en avaient assez: ils
taient las de se voir insulter et mener comme un vil b
tail.
XXII
Ce qui int
ressait aussi M. Triphon c'
tait de voir, en dehors de la
fabrique, quel accueil on lui ferait, dans le village, 
 la suite de
l'histoire. Depuis des semaines, et surtout depuis qu'il passait la
plupart de ses soir
es aupr
s de Sidonie, il n'avait plus revu ses
camarades d'estaminet, ni remis les pieds 
 la _Pomme d'Or_.
Un soir, il y retourna. La jolie Fietje, que jadis il aimait tant 
embrasser en cachette, 
 l'occasion, tr
nait comme de coutume,
tissante et tout sourire derri
re son comptoir; une dizaine
d'habitu
s s'
parpillaient en divers groupes autour des petites tables.
Le fils du notaire y 
tait, le fils du receveur, d'autres fils de
notables. L'entr
e de M. Triphon fut salu
e d'un concert de cris et
d'exclamations; Fietje, l'air d'une fleur entre les verres et les
bouteilles de son comptoir, fut prise d'un rire roucoulant et
inextinguible.
--Eh! mon vieux, d'o
 viens-tu? On te croyait mort et enterr
! Est-ce
possible... c'est bien toi? cri
rent-ils tous ensemble.
Et l'un d'eux, le fils du brasseur, quitta sa chaise et se mit 
 tourner
autour de M. Triphon en le consid
rant avec attention.
--Mais oui, c'est lui, s'
cria-t-il. Parole d'honneur! Aussi vrai que je
suis ici!
M. Triphon 
tait visiblement ennuy
. Il essayait de plaisanter et de
rire avec les autres, mais il riait jaune.
--On s'amuse, 
 ce que je vois, fit-il avec une grimace. Qu'est-ce qu'il
y a donc?
--Ce qu'il y a! s'
rent-ils en choeur avec de gros rires. Mais, que
nous sommes heureux de te revoir, parbleu! H
, Fietje, offre 
 monsieur
Triphon une chope ou une goutte.
--Je n'ai pas besoin qu'on paye mes consommations, dit M. Triphon d'un
ton plut
t acide.
Tout le monde le regarda, sans rien dire, de l'air le plus 
tonn
--Quoi! Tu n'acceptes pas un verre de nous! s'exclama le fils du notaire
au bout d'un instant.
--Pourquoi voulez-vous m'offrir un verre? demanda M. Triphon, agressif.
--Pourquoi?... mais pour rien! Pour le plaisir de te revoir! fut
l'aga
ante r
ponse.
--Tr
s bien; r
galez-moi donc, dit M. Triphon. Et puisque vous voulez me
galer, permettez que je vous rende la politesse. Fietje, demande donc
 ces messieurs ce qu'ils d
sirent.
Et il les regarda tous d'un air presque provocant. Fietje, debout
derri
re son comptoir, riait toujours. On l'e
t dit chatouill
e par
quelque chose de follement amusant. Elle redressait son joli buste et
les larmes lui coulaient des yeux. M. Triphon la regardait avec une
re grandissante.
--Est-ce de moi que tu ris, Fietje, dit-il brusquement d'une voix dure.
Elle cessa de rire, le regarda d'un air s
rieux, distant et digne.
--J'ai pourtant bien le droit de rire, si 
a me pla
t, dit-elle.
--Je te demande si c'est de moi que tu ris? insista M. Triphon d'une
voix mordante.
Et, comme Fietje, pour toute r
ponse, se reprenait 
 rire et roucouler,
il se leva d'un bond et, avec un juron, sortit de la salle de caf
Un vacarme sauvage salua son d
part. Du dehors il l'entendit. 
Sacr
 nom
d'un tonnerre!
 ragea-t-il dans le noir de la rue. Et les poings serr
il se jura d'en tirer vengeance.
Une autre rencontre, toute aussi d
plaisante fut celle qu'il eut,
quelque temps apr
s, avec les trois demoiselles Dufour.
En promenade avec Kaboul dans les champs il s'en retournait sans joie
vers la fabrique lorsque soudain, 
 un d
tour du sentier qu'il suivait
entre les bl
s, il vit venir dans sa direction les trois vierges r
ches.
Aucun moyen de les 
viter; il 
tait forc
 de les rencontrer, presque les
ler. D
, une rougeur aux joues, il se composait une attitude,
lorsque soudain, d'un mouvement identique, comme entra
es par une
plaque tournante, toutes trois firent demi-tour et rebrouss
rent chemin.
Ce fut un acte d'hostilit
 tellement inattendu et flagrant que M.
Triphon d'abord en resta clou
 et ne comprit qu'au bout d'un instant le
sens de leur geste. 
Nom de Dieu de bigotes! Biques 
 bon Dieu!
cria-t-il, si haut qu'elles durent certainement l'entendre. La fureur
lui montait 
 la t
te en un flot empourpr
. Et il eut un geste machinal
pour les suivre et leur demander des explications.
Il se contint, heureusement. Il tendit le poing derri
re elles, qui
s'empressaient, effarouch
es, de rentrer au village. Mais l'affront
l'avait bless
 jusqu'au fond de l'
me, mille fois plus que l'avanie
subie aupr
s de Fietje et des clients 
 la _Pomme d'Or_; la vague de
re pass
e, il se sentait malheureux et humili
 au point d'en
pleurer. A pr
sent il savait assez ce qu'on pensait de lui au village.
tait perdu, irr
diablement perdu dans l'estime de tout le monde.
Perdu
missait-il plein d'amertume, 
perdu, parce que, au fond, je
suis rest
 honn
te, parce que je n'ai pas commis la vilenie d'abandonner
cette pauvre fille.
Cette double aventure d
posa au fond de son 
tre un ferment
d'exasp
ration et d'aigreur, qui d
sormais y demeura et de temps 
 autre
remontait, g
tant sa vie. Il 
tait un d
class
 dans l'existence, c'
tait
entendu; alors il ne se g
nerait plus. Peu importait, d
s lors, ce qu'on
dirait ou penserait de lui. Peu importait ce que feraient ses parents.
Il n'avait plus que Sidonie; maintenant il y allait presque chaque jour,
 leur pauvre maisonnette d'ouvriers, comme vers le seul asile qui lui
rest
t au monde. Il y trouvait un accueil invariablement cordial,
amical. Il en fit son v
ritable chez lui. Il s'y installa comme au caf
 il n'allait plus jamais. Il y fit venir vin, liqueurs, cigares,
conserves; il y r
galait toute la famille et leur voisin, le petit
teilleur. Comme tout cela co
tait gros, bien plus qu'il ne lui 
tait
allou
 la maison, il fit des dettes par-ci par-l
, qui seraient
es plus tard, int
ts compris.
Il s'en fichait. Tout lui 
tait devenu indiff
rent. A pr
sent les choses
taient ainsi et n'allaient plus autrement. Advienne que pourra, 
tait
sormais sa devise. A la maison, le visage furieux de son p
re, les
soupirs attrist
s de sa m
re tyrannis
e, et, comme accompagnement, le
mutisme renfrogn
e de Sefietje et l'inquiet coup de vent des jupes
d'Eleken; l
, chez ces gens pauvres, de l'humanit
 cordiale, au moins,
une franche et fra
che jeunesse qui vous r
confortait. Il y oubliait sa
re morale et ses soucis rongeurs. Il ne savait s'il se d
ciderait
jamais 
pouser Sidonie. Peut-
tre oui, peut-
tre non. Mais cela
pouvait durer ainsi: il n'
tait pas le seul 
 vivre de cette mani
re et
s'en accommodait. Aux choses 
 s'arranger d'elles-m
mes.
Du reste, Sidonie, ses parents, son fr
re et ses soeurs s'en
contentaient aussi et ne parlaient plus de rien. Seule, la m
continuait 
 exercer une surveillance vigilante et r
tait 
l'occasion: 
s bien, tout 
a, mais qu'il n'en vienne pas un second!
Et M. Triphon et Sidonie veillaient. Quant au 
premier
 il grandissait
et se d
veloppait 
 souhait, au grand bonheur de la maman et des soeurs.
Mais, comme il commen
ait 
 devenir fort bruyant et g
nant,
ordinairement on le fourrait au lit avant l'arriv
e de M. Triphon, afin
de ne pas g
ter sa bonne soir
TROISI
ME PARTIE
A la fabrique, pourtant, il y avait quelque chose de chang
. On y
sentait fermenter un sourd m
contentement, grandir comme une oppression.
tait rare que Leo f
t encore entendre son mugissant 
Oooo ... uuuuu
... iiiii ...
 et Feelken son aga
ant 
Fikandouss-Fikandouss
. C'
tait
nement rare, quand Ollewaert demandait 
 M. Triphon une goutte aux
puces de Kaboul, ou que le malicieux Free se payait la t
te de cette
ce de veau qu'
tait Miel. Leo et Feelken montraient souvent des
visages renfrogn
s et sombres; de m
me que Berzeel qui n'oubliait pas,
certes, de se saouler chaque dimanche, mais, en reparaissant le lundi
matin 
 la fabrique, montrait moins souvent un visage ensanglant
. Les autres aussi 
taient devenus plus silencieux et renferm
Et Justin-la-Craque avait bien moins de succ
s que jadis lorsqu'il
venait maintenant, suivi de Kom
l, d
biter, avec une obstination
d'ivrogne, son sinistre _O P
pita_.
Dans la 
fosse aux femmes
 le ph
tait 
 peu pr
s analogue. On
n'y entendait plus que rarement leurs voix nasillardes et tra
nantes
grener les airs m
lancoliques par quoi elles essayaient de tromper les
heures interminables de leur fastidieux travail; et c'
tait plut
voix basse qu'elles s'entretenaient, et de sujets qui paraissaient
toujours s
rieux et graves. On chuchotait, et m
me on soupirait
beaucoup, depuis quelque temps dans la 
fosse aux femmes
; et lorsque
Sefietje venait 
 dix heures et 
 six, avec sa bouteille de geni
vre, il
tait bien rare qu'elle s'ass
t quelques instants pour bavarder, comme
elle faisait jadis.
Sefietje et sa bouteille 
taient pourtant le seul 
nement qui parv
encore 
 tirer les ouvriers de leur humeur morose, les femmes aussi bien
que les hommes. Lorsqu'elle avait pass
, les conversations se faisaient
plus anim
es et il arrivait m
me qu'on entend
t un bout de chanson; mais
cela durait bien peu. La tristesse renfrogn
e reprenait le dessus;
surtout vers le soir, lorsque la rouge lueur du couchant p
trait en
larges barres d'or dans les ateliers sombres, l'accablement et la
fatigue descendaient sur les hommes et les femmes comme une grande
douleur silencieuse, d
sesp
rante.
La cause de ce changement, c'
tait Pierken, parmi les hommes; et
Victorine, sa fianc
e, parmi les femmes.
Pierken, avec son petit journal socialiste qu'il lisait chaque jour, de
la premi
re ligne 
 la derni
re, n'avait pas encore dig
 ni oubli
meeting manqu
 de l'automne pr
dent devant la porte de _La Belle
Promenade_. Cette r
union avait rat
, parce que insuffisamment pr
mais elle pouvait r
ussir une seconde fois. D'ailleurs, m
me si on
n'organisait pas un second meeting au village, on pouvait tenter autre
chose, une action circonscrite et directe, parmi les ouvriers de la
fabrique. C'
tait 
 quoi pensait Pierken, jour et nuit; et il estimait
que le moment d'agir 
tait venu.
A diverses reprises, 
 la suite du fameux meeting, il s'
tait rendu en
ville et entretenu avec les chefs du parti. Il avait visit
 leurs
grandioses installations; il avait compris et admir
 ce que peuvent
l'union et la coop
ration. De plus en plus il 
tait devenu un
travailleur inform
, conscient des droits, de la force, la dignit
 de la
classe ouvri
re. Un jour, il y avait rencontr
 le grand chef du Parti
Ouvrier, qui s'
tait entretenu pendant quelques instants avec lui. Le
chef l'avait questionn
 sur la situation du prol
tariat des campagnes et
avait pr
 une attention soutenue 
 ses explications. C'
tait un petit
homme au visage p
le et aux traits 
nergiques. Lorsqu'il parlait, il
semblait mordre ses mots, durs comme acier; et ses poings se crispaient
machinalement, comme s'il pressait et p
trissait continuellement quelque
chose.
--Ce sont des conditions telles qu'au moyen-
ge; il faut que 
a change!
pondit-il d'un ton cassant aux renseignements fournis par Pierken.
Il se recueillit un instant, les poings serr
s et les sourcils fronc
puis il dit:
--Nous reviendrons l'un de ces jours dans votre village et nous
dicterons nos conditions.
Pierken, h
sitant, doutait du succ
--Quelles conditions, monsieur? demanda-t-il timidement.
--Pas de 
monsieur
! Nous sommes tous camarades! reprit le chef avec
rudesse.
Et, d'un ton cat
gorique:
--Journ
e de huit heures; assurance contre les accidents; retraites
ouvri
res; et, d'abord et avant tout, s
rieuse augmentation de salaire
et participation aux b
fices.
Pierken sentait la t
te qui lui tournait. Il 
tait 
bloui. Tant de
choses 
 la fois! C'
tait trop. 
a n'irait pas.
a doit aller et 
a ira! dit le chef en frappant du poing sur la
table.
Mais il n'avait pas le temps aujourd'hui de traiter plus longuement ce
sujet d'ordre secondaire; et, en quelques mots hach
s, il tra
Pierken sa ligne de conduite.
--Retournez 
 votre village. Convoquez tous les ouvriers de la fabrique.
tez vos conditions. Communiquez-les 
 votre exploiteur et venez
m'apporter sa r
ponse. Nous nous chargeons du reste.
Rapidement, il serra la main de Pierken et disparut, appel
 ailleurs.
Depuis ce jour, Pierken ne songeait plus 
 autre chose. Il y avait des
semaines que les ouvriers se r
unissaient en conciliabule deux fois par
jour, aux repos de huit heures et de quatre heures, et ils n'avaient
plus d'autre conversation.
Tous vibraient d'
motion passionn
e devant l'image du bonheur entrevue,
mais ils n'
taient nullement d'accord sur la possibilit
 et les moyens
de l'atteindre. Une chose dont ils 
taient tous convaincus, c'
tait
l'impossibilit
 absolue de faire accepter les conditions telles que les
avait pos
es pour eux le grand chef. Cela pouvait peut-
tre r
ussir dans
les gros centres industriels avec leurs puissantes organisations de
travailleurs; ici, au village, o
 personne n'avait l'esprit pr
, il
n'y fallait m
me pas songer. Mais on pourrait peut-
tre, c'
tait assez
probable, obtenir 
quelque chose
. La grande question 
tait 
sent de
savoir et de d
cider en quoi cela consisterait.
s bien des palabres, Pierken pr
senta un programme concret.
L'assurance contre les accidents, les retraites et la participation aux
fices, c'
taient des points du programme qu'il fallait mettre de
, provisoirement. Le prol
tariat rural n'
tait pas m
r pour ces
conqu
tes. Mais on pouvait exiger une augmentation de salaire et une
diminution des heures de travail. Pierken proposa qu'une d
putation
compos
e de trois ouvriers, deux hommes et une femme, se rend
t aupr
de M. de Beule, afin d'obtenir que la journ
e de travail f
t limit
dix heures au lieu de douze, avec une augmentation de salaire de
cinquante centimes par jour pour les hommes et de vingt-cinq centimes
pour les femmes. Si M. de Beule refusait, alors c'
tait la gr
Qu'est-ce que les camarades en pensaient?
--Que nous ne l'obtiendrons pas, dit Free avec un petit sourire
senchant
videmment, nous ne l'obtiendrons pas, dit 
 son tour Ollewaert.
Leo et Poeteken se montraient tout aussi pessimistes. Pee, le meunier,
Bruun, le chauffeur, et les deux 
cabris
 ne disaient rien. Les femmes,
pareillement, restaient muettes, hormis Victorine, qui protesta
violemment: ce serait une honte si on n'obtenait pas 
a. Feelken, qui
tait devenu tr
s sombre et renferm
 ces derniers temps, hocha la t
en soupirant. On ne savait quelle d
pression, quelle tristesse semblait
truire leurs illusions.
--Des foutaises, tout 
a! De la m..... de chien! Rien du tout! lan
brusquement Berzeel avec des yeux furieux.
--Et alors? Quoi? Tu es content de ton sort! s'
cria Pierken indign
--Contents ou non, nous n'avons pas le choix, dit Berzeel d'un ton
indiff
rent. Tout ce que je demande, c'est du geni
vre de meilleure
qualit
 et des verres plus grands. Pour le reste, je m'en fous!
--Ivrogne! lui jeta Pierken, tr
pignant de col
Mais les paroles de Berzeel avaient trouv
 un 
cho chez plusieurs
autres. Quelques visages s'anim
rent, les yeux brillants.
--Haaa!... Si c'
tait possible! dit Free, qui s'en pourl
chait les
vres avec gourmandise.
--Mais oui, nom de nom, dit 
 son tour Ollewaert. Oui; demandons 
Miel, esp
ce de veau, qu'est-ce que tu en penses?
--Ha!... je ne pense rien, r
pondit Miel ahuri.
Tous 
clat
rent de rire, sauf Pierken, qui se leva, outr
. Il se carra,
en imitant sans le savoir le grand chef socialiste de la ville; et,
comme lui, il dit, en paroles br
ves et mordantes, en promenant des
regards 
tincelants autour de lui:
--Bon. Si c'est l
 tout ce que vous d
sirez, vous n'avez plus besoin de
moi. Adieu. Arrangez-vous avec le patron. Moi, j'ai autre chose 
 faire.
Il voulait partir et tous eurent peur qu'il ne les laiss
t en plan.
Quelques mains se tendirent comme pour le retenir et 
 nouveau une ombre
de m
lancolie envahit les visages. 
Attends une minute, Pierken; pas si
vite
, dit Leo. Et il demanda encore une fois 
 Pierken ce qu'il voulait
exactement.
--Comme j'ai dit, r
ta Pierken d'un ton bref et d
: envoyer une
putation au patron; moins d'heures de travail et salaire sup
rieur;
s'il refuse, la gr
Les ouvriers redevinrent graves.
--Nous serons fichus 
 la porte. Il nous fera tous valser, dit Leo
craintif.
--Bon. Alors tous en gr
a va de soi, s'il nous flanque tous 
 la porte. Il en trouvera
d'autres, opposa Leo.
--Non pas! Les socialistes de la ville interviendront, r
pliqua Pierken.
Les ouvriers h
sitaient.
--Qui veut y aller avec moi? demanda Pierken, pour trancher l'affaire.
--Moi! r
pondit Fikandouss.
bahis, tous le regard
rent. Qu'est-ce qui se passait donc chez
Fikandouss? On ne le reconnaissait plus! Son regard avait quelque chose
de fixe, de fanatique, et toute sa figure montrait une expression de
volont
 violente et farouche.
--Oui; moi ... moi! r
ta-t-il avec une sorte d'
nergie jalouse, parce
que les autres montraient leur grand 
tonnement.
--Et moi pour les femmes! s'
cria 
 son tour Victorine, tr
s anim
Ollewaert eut un geste 
nergique comme pour protester au nom de
l'autorit
 paternelle, mais le regard ferme et d
 de Pierken le
retint. Il retourna sa chique et cracha de col
re, sans dire mot.
Pierken se d
clara satisfait. Il e
t pr
 un autre d
 que
Feelken, mais il ne fit pas d'observation. Il 
tait satisfait. C'
tait
un jeudi. Il fut d
 qu'on attendrait jusqu'au samedi, au repos de
quatre heures. Alors, 
 eux trois, ils iraient trouver M. de Beule chez
lui.
Les ouvriers s'
taient lev
s pour retourner 
 leur travail. A ce moment
apparut Justin-la-Craque suivi de son aide Kom
l, qui portait une barre
de fer. Justin 
tait ivre. Il se planta en une attitude raidie devant
les hommes et se mit 
 bourdonner d'une voix sombre: 
Ooooooooooo...
Mais pas un ne prit garde 
 lui et tous lui tourn
rent le dos avec
pris.
Des choses autrement s
rieuses les occupaient 
sent.
A quatre heures tapant, sans avoir mang
 leur tartine, Pierken,
Fikandouss et Victorine se tenaient pr
ts. Cette question d'importance
avait 
battue, s'ils ne feraient pas mieux de manger leur tartine
d'abord, vu qu'apr
s ils n'auraient peut-
tre plus le temps. Pierken,
toutefois, l'avait d
conseill
, disant que le cerveau 
tait plus lucide
avant le repas et, d'ailleurs, on pouvait bien s'imposer une l
privation pour la cause. V
s qu'il tenait des chefs socialistes en
ville. Les autres s'inclin
rent. Dans leur v
tement de travail, ils se
firent aussi propres que possible, pour ne pas faire figure de mendiants
devant ces capitalistes; puis ils se dirig
rent 
 travers le jardin vers
la maison. Pierken, malgr
 sa volont
 farouche, se sentait tout de m
un peu 
mu; Fikandouss avait une face contract
e et sombre; Victorine
riait nerveusement, par petites saccades, r
tant sans cesse, avec une
insistance superflue qui d
notait son trouble, qu'elle n'avait pas peur
le moins du monde. Sefietje, du seuil de son arri
re-cuisine, les vit
venir de loin. Aussit
t elle disparut dans la maison; mais, lorsque les
sabots des trois ouvriers clapot
rent sur les dalles de la cour, elle
reparut sur le seuil et demanda, surprise et m
fiante:
--Qu'est-ce qu'il y a?
--Nous voudrions parler 
 monsieur, r
pondit Pierken d'un ton aussi
calme que possible.
--Parler 
 monsieur! r
ta Sefietje machinalement, les yeux 
pouvant
comme en pr
sence d'une chose inou
e. Pourquoi voulez-vous parler 
monsieur?
--Peu importe, dit Pierken, l
rement, impatient
. Est-ce que monsieur
est chez lui?
--Je vais aller voir, r
pondit Sefietje.
Et, les pommettes rouges, elle disparut en h
--Est-ce moi qu'il vous faut? demanda tout 
 coup une voix dure derri
les ouvriers qui attendaient.
tait M. de Beule, qui revenait de faire un tour dans son jardin.
Un instant, tous trois perdirent contenance devant ce brusque face 
face inattendu. Mais Pierken se remit bien vite et dit:
--Oui, monsieur, nous voudrions vous parler un moment.
--Pourquoi? demanda-t-il, m
fiant, comme Sefietje.
--Nous vous le dirons, monsieur. Pourrions-nous avoir quelques minutes
d'entretien chez vous?
--Vous pouvez parler ici, r
pondit s
chement M. de Beule.
a n'est pas bien facile, monsieur, dit Pierken h
sitant et d
Brusquement, M. de Beule se f
cha.
--Vous ne pr
tendez pourtant pas me dicter la loi dans ma maison!
cria-t-il.
--Il n'est pas question de dicter la loi; il ne s'agit que de causer un
peu s
rieusement, r
pondit Pierken qui se contenait.
--Je n'ai pas 
 causer avec vous, absolument pas! Mais pas du tout! cria
M. de Beule s'empourprant de col
--Eh bien, monsieur, r
pondit Pierken, perdant patience 
 son tour et
enflant la voix, si vous n'avez pas 
 causer avec nous, nous avons 
causer avec vous! Nous venons vous demander, au nom de tous les ouvriers
et de toutes les ouvri
res de la fabrique, si vous 
tes d'accord avec
nous pour ramener notre journ
e de travail de douze heures 
 dix, et
augmenter nos salaires de cinquante centimes par jour pour les hommes et
de vingt-cinq centimes pour les femmes. Voil
, monsieur, ce que nous
avions 
 vous dire!
Et, sans peur, les bras crois
s, Pierken regarda son terrible patron en
plein dans les yeux.
M. de Beule sursauta, puis regarda de tous c
s, comme s'il cherchait
un objet, une arme quelconque qui lui e
t permis d'assommer l'audacieux
trio. Il eut un geste de fureur d
sesp
e et presque comique; puis,
relevant la t
te, il aper
ut sur le seuil de l'arri
re-cuisine sa femme
et son fils, accourus au bruit des 
clats de voix, visages inquiets.
--As-tu entendu ce qu'ils viennent d'exiger? cria-t-il 
 sa femme. Deux
heures de travail en moins et cinquante centimes d'augmentation par
jour!
--Pour les hommes ... et vingt-cinq centimes pour les femmes, corrigea
Pierken d'une voix pos
e mais r
solue.
--Seigneur Dieu! s'
cria Mme de Beule en levant les mains au ciel.
M. Triphon ne disait rien. Le regard 
 terre, il tortillait sa courte
moustache. Kaboul et Muche, qui s'
taient rencontr
s il n'y avait pas
cinq minutes, se flairaient, tournaient, proc
daient 
 un minutieux
examen l'un de l'autre, comme s'ils se voyaient pour la premi
re fois.
Derri
re un des carreaux de la cuisine, on apercevait confus
ment les
figures constern
es de Sefietje et d'Eleken.
--Seigneur Dieu, r
ta Mme de Beule au comble de l'angoisse.
Brusquement, M. de Beule fut pris comme d'une attaque de folie furieuse.
--Voyous! Mendiants! Canailles! hurlait-il hors de lui, en toisant les
trois ouvriers 
 tour de r
le de ses yeux flamboyants. 
ve-la-faim!
rugit-il comme supr
me insulte, les poings serr
Hors d'ici, nom de
Dieu! sinon....
Il n'acheva pas, bondit vers eux, comme s'il allait les assommer.
--Prenez garde, monsieur! dit Pierken extraordinairement calme. 
Prenez
garde, vous pourriez le regretter!
 Mais tout 
 coup, s'animant, la voix
stridente et des deux poings se frappant la poitrine: 
ve-la-faim! Oui, nous sommes des cr
ve-la-faim. Et c'est parce que
nous ne voulons pas rester des cr
ve-la-faim, que nous venons r
clamer
un sort meilleur. Nous voulons devenir des 
tres humains, monsieur, non
plus des b
tes de somme. Oui, des 
tres humains, madame!
 jeta Pierken
en se tournant vers Mme de Beule ... 
des 
tres humains, M. Triphon,
vous qui savez comme nous peinons, du matin au soir, pour vous et vos
parents! Dites-nous donc, M. Triphon, ce que vous pensez de nos
revendications! Dites-nous ce que vous feriez si....
--Hors d'ici, propre-
-rien! Vagabond! hurla soudain M. de Beule, au
paroxysme de la fureur, en se tournant vers son fils, comme si celui-ci
 la cause de tout.
--Qu'est-ce que 
a veut dire, nom de Dieu! s'
cria M. Triphon col
re et
ahuri, pendant que sa m
re avait une crise de larmes.
--Je le tuerai ... je le tuerai ..., gueulait M. de Beule se d
menant
comme un fou.
Et, ne sachant plus ce qu'il faisait, il alla donner des coups de pied
contre un tronc d'arbre.
Un brusque silence tomba. Les ouvriers, stup
faits, ne comprenaient
plus. Ils se regardaient entre eux, absolument d
concert
s. M. Triphon
tait parti, en grommelant et jurant, humili
 jusqu'au fond de l'
me de
cet affront subi devant leurs ouvriers. Mme de Beule n'
tait que
missements, pleurs et supplications. Sefietje et Eleken avaient
compl
tement disparu derri
re les carreaux de la cuisine.
--Donc, monsieur, vous refusez? conclut, au bout d'un instant, Pierken
redevenu tr
s calme.
--Je fermerais plut
t boutique mille fois! clama M. de Beule avec un
juron retentissant.
--Vous n'en aurez pas la peine; nous nous en chargeons, r
pondit Pierken
en regardant son ma
tre bien en face. 
Venez les amis
, dit-il en se
tournant vers ses camarades. 
Nous n'avons plus rien 
 faire ici. Allons
manger notre tartine
Sans un mot, ils s'en retourn
rent tous les trois, 
 travers le jardin,
comme ils 
taient venus.
Vive et am
re fut l'impression sur les ouvriers de l'affront brutal fait
 leurs d
s. Ils le ressentaient chacun comme une insulte
personnelle. Longtemps ils avaient h
 avant de demander la moindre
chose; mais 
sent, ils 
taient arm
s de volont
, ils exigeaient.
Jusqu'aux plus serviles d'entre eux, ils se r
voltaient 
 la fin, pr
 une farouche r
sistance. L'injustice subie pendant toute leur
existence remontait et bouillonnait en eux. Pierken, dont ils s'
taient
tant de fois moqu
tait maintenant leur plus ferme soutien, leur
guide incontest
, leur grand homme, celui qu'ils voulaient suivre et
dont ils attendaient le salut. Ils ne demandaient qu'
 ses
ordres. Plus personne--les femmes pas plus que les hommes--ne craignait
les fureurs du patron. Et lorsque Pierken e
 que la gr
commencerait le lundi suivant, pas une seule voix d'opposition ne se fit
entendre. Au contraire: ce fut une sensation de d
livrance; un poids
qu'on leur enlevait du coeur, une joie de l'acte enfin accompli. Ils se
concert
rent un moment sur la question de savoir si on communiquerait la
cision au patron. Oui, disait Pierken. Il trouvait cela mieux, plus
digne, plus fort; il fallait y mettre des formes. Mais tous les autres,
du coup plus agressifs et plus intol
rants que leur chef, estimaient que
ce serait politesse absolument superflue. Il (il, c'
tait M. de Beule)
s'apercevrait bien qu'il y avait gr
ve, lorsqu'il ne verrait aucun de
ses ouvriers 
 la fabrique, le lundi matin. Pierken n'insista point. Au
fond, cela lui 
tait bien 
gal. L'important, c'
tait que l'on f
t gr
Le dimanche, au cours de l'apr
s-midi, le village offrit un spectacle
insolite. Sefietje, par hasard, fut la premi
 le remarquer. Attach
aux de Beule par plus de quarante ann
es de servage, Sefietje
consid
rait les int
ts de cette famille comme les siens. De plus elle
poss
dait un instinct sp
cial, qui lui faisait pressentir les dangers
mena
ant ses ma
tres. Donc Sefietje, qui regardait machinalement par la
tre donnant sur la rue, vit avec la plus grande stup
faction passer
Berzeel. Elle n'en revenait pas. Jamais Berzeel ne passait son dimanche
au village o
 il travaillait: il le consacrait invariablement 
saouler et se battre dans son village 
 lui. Aujourd'hui, du reste, il
tait aussi saoul que les autres dimanches; en plus de sa patte folle,
il titubait et parlait fort et faisait de grands gestes en compagnie
d'Ollewaert, le petit bossu, qui semblait 
galement fort 
. A eux
deux, le bossu et le bancal, ils formaient un couple peu ordinaire.
--Qu'est-ce que 
a veut dire? s'
cria Sefietje s'adressant 
 Eleken.
L'anormal n'
tait pas que Berzeel f
t saoul, mais qu'il se f
t saoul
ici, et non l
-bas, dans son village. Une lueur de fi
vre colora
brusquement ses pommettes osseuses. Eleken non plus n'y comprenait rien.
Mais Eleken ne disait jamais grand'chose; elle pr
rait ne pas 
 ces histoires. Servante en second, elle se trouvait, vis-
-vis
de la servante en chef, dans la m
me situation que celle-ci; Sefietje
vivait sous la f
rule de la famille de Beule, personnifi
e surtout en
monsieur, tandis qu'Eleken subissait la tyrannie de Sefietje, parfois
fort acari
tre.
--Il y a peut-
tre quelque chose qui les retient par ici: un concours de
joueurs de cartes ou de boules, risqua-t-elle avec prudence.
--Plus souvent! trancha Sefietje, en secouant la t
te. Il ne viendrait
pas de si loin pour 
Et elle se mit 
 radoter et se torturer l'esprit en creusant ce sujet
passionnant.
Un peu avant huit heures, au cr
puscule, une autre sc
ne anormale,
inqui
tante, se d
roula sous les yeux de Sefietje, qui l'observait.
tait toujours Berzeel, encore plus saoul, mais non plus accompagn
seul petit bossu: c'
tait Berzeel 
 la t
te de toute une bande, parmi
lesquels Leo, Free, Poeteken et le 
Poulet Froid
, accompagn
s de
Justin-la-Craque et de Kom
l, que suivaient de quelques pas Fikandouss
et Pierken, ayant Victorine 
 son bras. Berzeel conduisait la troupe au
cabaret du _Petit Sabot_, o
 ils entr
rent tous, en d
filant devant
Justin-la-Craque qui, plant
s de l'entr
e, dans l'attitude raide
d'un factionnaire rendant les honneurs, 
pitait
 d'une voix sombre en
roulant de gros yeux.
--Mais que se passe-t-il aujourd'hui? Qu'est-ce qui leur prend, aux
ouvriers de la fabrique! s'exclama Sefietje dans les transes.
Les ma
tres avaient fini de souper; Eleken alla desservir. Sefietje,
qui, pour quelques instants, n'avait plus rien 
 faire, jeta un fichu
sur ses 
paules et courut 
 travers le jardin, vers la fabrique. Elle
tait prise d'un pressentiment sinistre. Il entrait dans les
attributions de 
Poulet Froid
, chaque dimanche, de donner 
 manger aux
chevaux; puis il devait coucher dans le petit grenier au-dessus de
curie. Elle venait de le voir passer dans la rue avec la bande de
saoulards. N'aurait-il pas n
glig
 de soigner ses chevaux?
Sefietje alla par derri
curie et en ouvrit la porte. Les quatre
chevaux y occupaient leur place habituelle et tourn
rent la t
lorsqu'elle entra. Sefietje vit leurs beaux grands yeux qui avaient des
reflets verd
tres. Ils ne mangeaient pas et elle constata que leurs
auges 
taient vides. Ils 
taient l
 comme en attente d'une chose qui va
venir. Sefietje avait de la tendresse pour les b
tes. 
Avez-vous eu 
manger, mes bonnes b
tes?
 dit-elle 
 mi-voix, comme 
 des 
tres
humains. Le feu de l'inqui
tude colorait ses joues et elle 
tait tr
perplexe. Les chevaux n'
taient pas en train de manger, mais cela
voulait-il dire qu'ils n'avaient pas eu leur ration? C'
tait vers six
heures, ordinairement, que le 
Poulet Froid
 venait la leur apporter; il
tait maintenant plus de huit heures. Rien d'
tonnant 
 ce que les auges
fussent vides. Tout de m
me, Sefietje n'
tait nullement rassur
e. Si
elle n'avait pas vu le 
Poulet Froid
 avec les autres bambocheurs, elle
n'aurait eu aucun soup
on. Mais, 
sent....
Immobiles, les chevaux continuaient 
 regarder Sefietje et il y avait
comme une pri
re muette dans leurs yeux. Machinalement, Sefietje se
dirigea vers le coffre 
 avoine et en souleva le couvercle. Aussit
t les
quatre chevaux se mirent 
 hennir en pi
tinant nerveusement leur
liti
re, dans le bruit de cha
ne des anneaux de licol.
Elle remplit 
 moiti
 une mesure d'avoine et s'approcha du premier
cheval. La b
te y alla si vivement qu'elle faillit renverser Sefietje.
Les autres s'agitaient d'impatience; et la vieille servante leur donna 
chacun un picotin. Elle h
sitait pourtant, inqui
te et angoiss
tait-ce bien, ce qu'elle faisait l
videmment, des chevaux bien
portants ne refusaient jamais l'avoine. Ils en d
voreraient des
boisseaux, si on ne les retenait pas. 
Ah! si vous pouviez parler, mes
bonnes b
tes!
 soupirait Sefietje. Elle aurait bien voulu aussi leur
donner une botte de foin, mais elle n'osait. Ce serait peut-
tre trop.
Que dirait M. de Beule si le lendemain ses quatre chevaux 
taient
malades? Toute perplexe et attendrie dans sa piti
 pour les b
tes, elle
quitta l'
curie, apr
s leur avoir parl
 encore comme 
 des 
tres
humains.
Un peu avant neuf heures, lorsque les volets furent ferm
s et les lampes
allum
es, des chants braillards tout 
 coup 
clat
rent dans la rue.
Sefietje, occup
 laver la vaisselle avec Eleken, quitta aussit
t son
ouvrage. Les chants s'
levaient en une clameur sauvage. On e
t dit un
bruit d'
meute.
--Les revoil
! Ils sortent du _Petit Sabot_, dit Sefietje.
Et elle colla l'oreille contre le volet ferm
Tu entends?
murmura-t-elle alarm
C'est la voix de cet ivrogne de Berzeel. 
coute
donc; il jure comme un pa
La porte de la salle 
 manger s'ouvrit et M. de Beule parut sur le seuil
de la cuisine.
--Qu'est-ce qui se passe dans la rue? demanda-t-il d'un air rogue.
--Mais je ne sais pas, monsieur, mentit Sefietje tremblante.
Eleken, quittant pr
cipitamment la cuisine, monta l'escalier quatre 
quatre, comme si quelque besogne urgente l'appelait en haut. M. de Beule
la suivit d'un regard irrit
, traversa le vestibule, le couloir et
ouvrit la porte d'entr
e. La clameur des chants entra en coup de vent
dans la maison. Par-ci par-l
 des portes s'ouvraient dans la rue sombre.
--Qu'est-ce qu'il y a? demanda 
 son tour Mme de Beule, sortant de la
salle 
 manger.
--Je ne distingue pas bien, mais je crois qu'il y a de nos gens parmi
eux, r
pondit M. de Beule.
--Seigneur J
sus! s'exclama Mme de Beule.
--Qu'il y en ait un seul 
 se pr
senter saoul demain matin 
 la fabrique
et je le mets dehors sur-le-champ! cria M. de Beule dans un brusque
s de fureur.
--Ce n'est pas s
r qu'il y en ait des n
tres, risqua Mme de Beule pour
le radoucir.
M. de Beule grommela encore quelques vagues menaces et les 
poux
rentr
rent dans la salle 
 manger. Selon son habitude, M. Triphon 
tait
sorti. Les clameurs sauvages se perdirent dans le lointain.
Cependant Sefietje n'avait pas de repos. Elle ne cessait de guetter
l'heure 
 la pendule; et, lorsqu'il fut dix heures moins un quart, elle
dit 
 Eleken, redescendue 
 la cuisine apr
s le d
part de M. de Beule:
--Il faut quand m
me que je retourne voir 
curie.
--Mais tu n'as donc pas peur, comme 
a toute seule dans l'obscurit
objecta la timide Eleken.
--Je ne m'y fie pas; ces pauvres b
tes n'ont pas eu 
 manger, pour s
mit Sefietje, presque en larmes.
Elle alluma une petite lanterne 
 huile et disparut dans le noir du
jardin. En approchant de l'
curie elle entendit les chevaux s'agiter et
le bruit de cha
ne de leur licol; et d
s qu'elle e
t ouvert la porte,
hennissements et piaffements l'accueillirent. Ils bouleversaient leur
liti
re et leurs beaux grands yeux anxieux 
taient tous tourn
s vers la
lumi
re que Sefietje portait 
 la main.
--Guust, es-tu l
! cria-t-elle, s'avan
ant vers l'
chelle de la
soupente.
Pas de r
ponse.
Guust--autrement dit le 
Poulet Froid
--avait l'ordre d'
tre rentr
plus tard 
 neuf heures et demie. C'
tait une consigne formelle donn
par M. de Beule et que le 
Poulet Froid
 ne se serait jamais risqu
enfreindre. A pr
sent il 
tait dix heures--Sefietje les entendit avec
horreur, ces dix coups, tomber, lents et lugubres, du clocher de
glise--et le 
Poulet Froid
 n'avait pas rejoint son poste. 
Guust,
es-tu l
 demanda-t-elle encore une fois. Mais, de r
ponse, pas
davantage. Sefietje, grimpant 
chelle et passant la t
te par la
trappe, put constater que le galetas 
tait vide et le lit point d
fait.
Poulet Froid
 n'avait donc pas paru, plus aucun doute; et il n'
tait
pas venu donner l'avoine aux chevaux. Aux yeux de Sefietje, ce
manquement renversait tout; au point qu'elle se mit 
 sangloter, comme
bris
e de douleur, en descendant avec sa lanterne l'
chelle de la
soupente.
Elle alla au coffre 
 avoine et, cette fois, remplit bien la mesure.
Elle n'h
sita pas non plus 
 donner toute une botte de foin 
 chacun des
chevaux. Les b
tes mangeaient: on entendait un bruit sourd et continu,
comme de meules qui broient. Et Sefietje h
sitait, avec un gros soupir.
Elle craignait de mal faire. Tout de m
me, elle remplit un seau 
pompe et le hissa jusqu'aux auges. C'
tait presque au-dessus de ses
forces. L'eau ruisselait et lui mouillait les pieds. Deux des chevaux
burent avec avidit
; les autres ne s'arr
rent pas de manger. En buvant
ils aspiraient le liquide comme une pompe: on voyait le niveau baisser.
Les autres n'y trempaient qu'un moment le naseau, comme si cette eau les
tait. Inconsol
e, Sefietje ferma la porte de l'
curie et retourna 
la maison.
De toute la nuit, elle ne put dormir. La trag
die des chevaux la hantait
ainsi qu'un cauchemar. Que s'
tait-il pass
? Qu'allait-il se passer
demain? A cinq heures du matin Sefietje 
tait sur pieds. C'
tait l'heure
 le 
Poulet Froid
 devait donner aux chevaux leur ration du matin. Qui
sait? Il 
tait peut-
tre rentr
 tard dans la nuit. Frissonnante dans
l'air froid, un fichu jet
 en h
te sur la t
te et les 
paules, Sefietje
retourna vers l'
curie.
Rien! Pas l'ombre de 
Poulet Froid
! Sefietje courut 
 la chambre des
machines; Bruun devait d
 s'y trouver, pour mettre ses chaudi
res sous
pression. Pas plus de Bruun que de 
Poulet Froid
. Elle ouvrit la porte
de fer du fourneau. Le feu 
tait 
teint, noir, et la chaudi
re n'avait
qu'un faible sifflement, telle une chose qui est en train de rendre
me. Alors Sefietje fut prise d'
pouvante. Elle retourna en courant 
la maison, d'une voix entrecoup
e y raconta ses aventures 
 Eleken, qui
venait de descendre, puis elle se laissa tomber sur une chaise, les yeux
hagards et les mains jointes, 
 bout de forces. La deuxi
me servante,
avec de sourdes exclamations, se mit aussit
 courir de-ci de-l
 d'un
air effar
A six heures, au moment o
 la besogne quotidienne aurait d
 commencer,
la fabrique gardait un silence de tombe. Sefietje n'osait m
me plus y
aller voir; on e
t dit qu'il y allait de sa vie. Mais elle d
Eleken vers la 
fosse aux femmes
. Au bout de trois minutes, celle-ci
revint avec la nouvelle consternante que ni dans la 
fosse aux femmes
ni dans la 
fosse aux huiliers
, ni nulle part dans toute la fabrique,
il n'y avait 
me qui vive.
--C'est la gr
ve, soupira Sefietje d'une voix blanche.
A six heures et demie, son heure habituelle, M. de Beule descendit.
Avant d'avoir quitt
 sa chambre, il avait 
 frapp
 par le silence
insolite qui r
gnait dans la fabrique et, tout de suite, il demanda 
Sefietje:
--D'o
 vient que 
a ne tourne pas?
--Monsieur, dit Sefietje, hoquetante, la respiration coup
e, il n'y a
personne 
 la fabrique!
--Comment 
a! s'
cria M. de Beule.
Et il se pr
cipita dans le jardin. Sefietje courut en toute h
tage pour avertir Mme de Beule et M. Triphon. Ils descendaient au
moment m
me o
 M. de Beule, fou de rage, revenait de la fabrique.
--Veux-tu savoir maintenant ce qu'il en est de ces voyous?... hurla-t-il
du plus loin qu'il vit sa femme.
Mme de Beule ne devait rien savoir. Elle n'en savait que trop. Mains
jointes, elle soupira:
--Quelle affaire, mon Dieu! Quelle affaire!
--Ces voyous! Ces saligauds! Ces vauriens! Ces mendiants! rugit M. de
Beule. Plus un seul d'entre eux ne remettra les pieds 
 la fabrique.
D'autres ouvriers! Tout de suite!
 les prendre? demanda anxieusement Mme de Beule.
Cette simple question partit surexciter au plus haut point M. de Beule.
--Tu ne t'imagin
s pourtant pas que 
a m'embarrasse? dit-il.
Se tournant vers Sefietje il ordonna:
--Va d'abord et avant tout demander 
 Justin-la-Craque s'il veut soigner
les chevaux.
La fureur s'
tranglait dans sa gorge. Il tonna:
--Les sales individus! Ils ont laiss
 ces pauvres b
tes sans nourriture!
--Pardon, monsieur, moi je leur ai donn
 hier soir du foin et de
l'avoine, dit Sefietje d'une voix qu'on entendait 
 peine.
Et elle s'empressa de courir chez Justin. Ce qu'il fallait avant tout,
tait un chauffeur. Qui prendrait-on pour remplacer Bruun? Ils
cherch
rent, sans trouver personne qui e
t les aptitudes requises.
--Doorke Pruime, peut-
tre, risqua timidement Mme de Beule.
Agac
, M. de Beule haussa rageusement les 
paules.
--Soyons s
rieux, hein! grommela-t-il.
Mme de Beule se tint coite.
--Moi, je puis le faire, dit brusquement M. Triphon sans regarder son
Oh! oui, mon gar
on, fais-le! s'
cria Mme de Beule en regardant son fils
avec une admiration attendrie.
Par rancune inv
e, M. de Beule ne souffla mot, mais son silence m
voulait dire qu'il acceptait l'offre.
Comme 
huiliers
, poursuivit-il quelque peu radouci, nous pourrions
prendre Doorke Pruime, Sies van Lierde et Vloaksken. Comme 
cabris
Peetse Fnieze; comme meunier, Soarlewie Soarels.
Mme de Beule approuvait tout d'un hochement de t
te. M. Triphon,
conscient de la responsabilit
 qu'il allait assumer, prenait un air
rieux, concentr
nergique. Il estima rapidement que son travail
comme chauffeur ne l'emp
cherait pas d'aller parfois chez Sidonie. Et
puis, il avait le dimanche. L'affaire, en somme, ne se pr
sentait pas
trop mal; ils se remettaient de leur 
motion. Ils avaient presque une
lueur de triomphe et m
me de provocation dans le regard.
--Et les femmes? demanda Mme de Beule.
A ce seul mot, M. de Beule rebondit au paroxysme de la fureur.
--Plus de femmes ... nom de nom! tonna-t-il. Plus de ces roulures ici!
Et ses yeux lan
aient des 
clairs vers M. Triphon comme pour l'an
antir.
Mme de Beule n'insista pas. Elle se replia peureusement sur elle-m
et, de son c
, M. Triphon fit semblant de ne pas saisir l'allusion
haineuse. Il alluma sa pipe et s'int
ressa un instant 
 Kaboul et Muche,
qui s'entr'
tudiaient avec le soin le plus minutieux, comme s'ils ne
taient pas vus depuis des ann
es. La porte s'ouvrit et Sefietje
reparut. Elle 
tait rouge et suait d'avoir tant couru.
--Justin soignera les chevaux. Il leur a d
 donn
 l'avoine, et il est
en train de les 
triller, dit-elle.
Il y eut un murmure de satisfaction. M. de Beule t
moigna son
contentement par un geste approbatif, et dit:
--Parfait. D
jeune maintenant, Sefietje; puis tu iras chez Doorke
Pruime, chez Sies van Lierde et chez Vloaksken, pour leur demander de
venir travailler 
 l'huilerie. Apr
s, tu iras chez Peetse Fnieze et chez
Soarlewie Soarels, pour les engager comme 
cabris
 et meunier.
--J'ai d
jeun
; j'y vais tout de suite, r
pondit Sefietje d'un air
soumis.
Et, aussit
t, elle repartit. Alors M. et Mme de Beule all
rent aussi
prendre leur petit d
jeuner que leur servit Eleken, avec de la fi
dans ses mouvements et les jupes battantes.
--Pourquoi cette fille est-elle toujours si agit
e? demanda M. de Beule
agac
Mme de Beule t
cha de lui faire comprendre qu'elle avait double besogne,
pendant que Sefietje 
tait en course. Kaboul et Muche, selon leur
habitude, allaient de l'un 
 l'autre, qu
tant avec des yeux de
convoitise, leur part du d
jeuner.
Les ma
tres ne s'
taient pas encore lev
s de table que Sefietje 
tait
 de retour. Essouffl
e, le visage moite, son visage osseux aux
pommettes aviv
es d'une flamme, elle avait un air presque tragique; elle
rapportait des nouvelles d
solantes.
--Monsieur, dit-elle de sa voix 
teinte et angoiss
e, tous ces gens ont
du travail. Seul Vloaksken pourrait venir.
--Sacr
 tonnerre de...! jura M. de Beule en ass
nant sur la table un
coup de poing qui fit sauter les tasses dans les soucoupes.
Sefietje avait les yeux pleins de larmes. Mme de Beule semblait
pouvant
e. M. Triphon sentait vaciller en lui sa force de r
solution.
--Est-ce que l'on ne pourrait pas en trouver d'autres? glissa Mme de
Beule.
--Je n'en veux plus, sacr
 tonnerre de nom ... je ne veux plus personne!
hurla M. de Beule avec un nouveau coup de poing sur la table. Je ferme
la bo
te, j'arr
te tout le tremblement et nous verrons un peu qui, d'eux
ou de moi, tiendra le plus longtemps!
Il se leva d'un bond, sortit, pour courir, gonfl
 de fureur, vers la
fabrique.
--Mon Dieu! Mon Dieu! Que va-t-il se passer? g
mit Mme de Beule en
joignant les mains.
Accabl
e, comme si elle e
t re
u le coup de gr
ce, Sefietje rentra en
larmoyant dans sa cuisine.
M. de Beule tint parole avec un ent
tement farouche. Il alla lui-m
fermer 
 clef toutes les portes de la fabrique, se rendit compte que
Justin-la-Craque et son aide Kom
l s'occupaient des chevaux; et lorsque
Vloaksken, le seul ouvrier qui e
t consenti 
 venir travailler 
fabrique, se pr
senta au cours de la matin
e, il le renvoya sans fa
ons,
en lui d
clarant d'une voix rageuse qu'il fermait boutique et n'avait
pas l'intention de la rouvrir de sit
Quelques jours se pass
rent. M. de Beule, avec sa col
re froide et
concentr
e, allait et venait, sans but. M. Triphon, qui 
sent
n'avait plus rien du tout 
 faire, d
ambulait de m
me, mettant tous ses
soins 
viter le nez 
 nez avec son p
re; et Mme de Beule ne cessait de
mir, se lamenter, cependant qu'
 la cuisine r
gnait un silence de
mort. Seule, Eleken persistait 
 courir en tous sens, l'air affair
Cela aga
ait M. de Beule 
 tel point qu'un jour il l'arr
ta et lui
demanda avec v
mence:
--Mais, sacredieu! qu'est-ce que tu as 
 toujours courir ainsi?
--Mais ... pour mon ouvrage ... monsieur, r
pondit la servante, bl
d'effroi.
--Fais donc ton ouvrage un peu plus tranquillement, nom d'un tonnerre,
ragea M. de Beule.
Eleken ne dit plus rien et partit dans un envol de jupes plus sourd,
mais, pendant tout le reste de la journ
e, on lui vit les yeux pleins de
larmes. Et le soir, Sefietje, les pommettes en feu, vint annoncer 
 Mme
de Beule que, tr
s probablement, Eleken quitterait son service 
 la fin
du mois.
Des bruits divers circulaient touchant les ouvriers et leurs
dispositions. Selon les uns, ils 
taient fermement d
 maintenir
leurs revendications jusqu'au bout. Selon d'autres, les femmes des
vistes se montraient beaucoup moins enthousiastes qu'eux; elles
commen
aient 
criminer et insistaient pour que leurs hommes
reprissent le travail.
On les voyait assez souvent, la pipe au bec, les mains dans les poches,
par les rues du village, et passer volontiers, comme en mani
re de
protestation et de provocation, devant la demeure des de Beule. Certains
d'entre eux tenaient 
 la main le petit journal socialiste et le
lisaient ostensiblement: on pouvait les voir de la maison du patron. Il
y avait d
 eu un ou deux articles sur la gr
ve de la fabrique de
Beule; naturellement, on y prenait parti pour les ouvriers, et M. de
Beule, dont le nom pr
tait aux allusions faciles par le son qu'il avait
en flamand, M. le Bourreau, y 
tait trait
 de n
grier. R
guli
rement, le
patron trouvait ces num
ros du journal dans sa bo
te aux lettres.
tait Pierken qui menait la bande et, parfois, il faisait en pleine
rue quelque allocution br
ve et violente, Victorine marchait 
 son c
le plus souvent la seule femme dans le groupe, parfois accompagn
e de
Lotje ou de Zulma, Free, Poeteken, Leo, Fikandouss-Fikandouss, Bruun, le
chauffeur, Pol et le 
Poulet Froid
, Pee, le meunier et Miel, cette
ece de veau, suivaient, tous l'air plus ou moins perdu et ahuri; ils
trouvaient le temps long, d
concert
s par ces journ
 ne rien faire,
auxquels ils n'
taient pas habitu
s, dans l'attente continuelle d'une
solution qu'ils avaient escompt
e tr
s rapide et qui semblait
terniser. Quant 
 Berzeel, il demeurait invisible. On le disait
retourn
 son village, mais personne ne savait au juste. Les gens, au
passage des gr
vistes, venaient regarder curieusement sur le seuil de
leur porte; et tout le village 
tait soudain retomb
 un calme et un
silence extraordinaires, depuis qu'on n'y voyait plus fumer la haute
chemin
e de la fabrique, et n'entendait plus le tonnerre incessant des
pilons.
Parfois Justin-la-Craque et Kom
l faisaient un bout de conduite auc
meurs. La premi
re fois que M. de Beule les vit, ce fut un drame. Il
bondit de fureur et voulut incontinent leur interdire l'acc
s de
curie. Les supplications de sa femme, et surtout l'id
e assez peu
jouissante d'avoir 
 soigner lui-m
me les chevaux, mod
rent sa
fougue. Il r
solut d'avoir une explication avec les deux forgerons. Il
se rendit 
curie vers l'heure o
 il 
tait s
r de les y trouver, et,
trisant 
 grand peine la col
re et l'indignation qui bouillonnaient
en lui:
--Justin, je t'ai vu ce matin en compagnie des gouapes!
--Oui, m'sieu, dit Justin comprenant aussit
t de quoi s'agissait et
admettant l'ignominieuse 
pith
te; oui, m'sieu, j'ai 
 avec eux et je
voudrais bien que 
a finisse, cette blague-l
--Pour moi 
a peut durer dix ans! fanfaronna M de Beule avec hauteur.
Pour moi pas, m'sieu, pour moi pas! r
pondit Justin avec force. Quand la
fabrique ne marche pas, moi non plus je n'ai pas grand'chose 
 faire. Je
voudrais que vous vous entendiez avec eux, m'sieu.
Justin-la-Craque, avec ses b
tises quand il avait bu un verre de trop et
qu'il 
pitait
, faisait parfois preuve, 
 jeun, d'un jugement assez
sens
, de m
me qu'il 
tait un excellent ouvrier quand il voulait bien
s'en donner la peine. En outre aucune timidit
 ne le retenait et,
lorsque sa conviction 
tait faite, nulle crainte ne l'arr
tait de
l'exprimer avec grande franchise. Il regarda M. de Beule bien en face et
poursuivit:
--J'ai caus
 avec tous, m'sieu, et il y en a des bons et des mauvais
parmi eux. Pierken demande trop et c'est lui qui excite les autres,
Victorine va naturellement de son c
 et Fikandouss aussi. Je ne leur
ai pas m
 la v
. Je leur ai dit qu'ils demandaient trop et qu'ils
avaient tort. Mais les autres, m'sieu, si les autres obtenaient quelque
satisfaction, si peu que ce soit, ils seraient contents et reprendraient
le travail.
--Bien; pas un centime! cracha M. de Beule.
--Vous avez tort, m'sieu. Vous avez grandement tort, dit pos
ment
Justin.
--Le 
Poulet Froid
 a laiss
 mes chevaux sans manger ni boire! cria M.
de Beule, rouge de col
--Il le regrette, m'sieu, il ne le ferait plus, affirma Justin. Et Kom
ta d'un ton convaincu:
--Non ... non ... il ne le ferait plus.
--Si vous leur accordiez quelque chose, insista Justin. Par exemple,
chaque fois deux gouttes au lieu d'une; et le soir, s'ils pouvaient
finir 
 sept heures et demie au lieu de huit heures. Je crois que tous,
 peu pr
s, seraient contents. Je r
ponds de Free, de Pee,
d'Ollewaert et de Berzeel. Et je suis presque certain que les autres
suivraient.
--Oui ... oui ..., deux gouttes au lieu d'une, r
ta Kom
l en 
cho. Et
son grand nez bougea dans sa face de suie, comme s'il d
gustait d
royal cadeau.
--Rien, rien! r
ra durement M. de Beule. Et il quitta l'
curie pour
en briser l
tait chose curieuse, et personne ne savait ni ne comprenait comment
cette rumeur s'
tait propag
e; mais elle courait avec persistance, par
tout le village. Les ouvriers, disait-on, se montreraient satisfaits et
la gr
ve prendrait fin, si M. de Beule consentait 
 diminuer la journ
de travail d'une demi-heure et 
 doubler la ration de geni
vre.
Sefietje en avait entendu parler, ainsi qu'Eleken, qui, apr
s tout, ne
quitterait pas son service 
 la fin du mois. Mme de Beule et son fils
taient 
galement au courant. Cela flottait dans l'air, et on avait
parfois l'impression, 
 voir les gens sur le pas de leur porte ou par
groupes, le nez au vent, aux coins des rues, qu'ils humaient les
manations volatilis
es de l'alcool r
conciliateur. On 
tait vers la fin
de la premi
re semaine de gr
ve et on sentait venir le dimanche comme un
jour de crise d
cisive, o
, de deux choses l'une: le conflit serait
solu, ou bien prendrait des proportions inqui
tantes.
Ce dimanche-l
, de fort bonne heure dans la matin
e, on put voir
Pierken, l'air soucieux et affair
, passer et repasser dans la rue; et 
dix heures, apr
s la grand'messe, des camelots distribuer la petite
feuille socialiste. Elle contenait un article o
 l'on disait violemment
leur fait aux faux fr
res qui oseraient trahir la cause commune et
vendre leurs droits les plus sacr
s, leur dignit
 d'hommes libres, pour
un immonde verre d'alcool empoisonneur.
A onze heures Justin-la-Craque vint sonner 
 la porte de M. de Beule. Il
tait l
rement 
, avec des yeux aqueux et fixes, pr
 fredonner
l'_O Pepita_. Il n'en fit rien pourtant, mais insista pour avoir un
moment d'entretien avec M. de Beule; et lorsque celui-ci, averti par
Sefietje, parut enfin, non sans une r
pugnance marqu
--Puis-je, monsieur? Puis-je? demanda Justin, sans plus de pr
cision.
--Quoi? dit M. de Beule, bourru et m
fiant.
--Leur dire qu'ils auront double ration et pourront finir 
 sept heures
et demie?...
--Pour l'amour de Dieu, accepte! supplia Mme de Beule, intervenant dans
la conversation.
--Mais ne te m
le donc pas de ces affaires-l
! dit M. de Beule, se
retournant agac
Avec un soupir Mme de Beule s'
loigna. Fixement, de ses yeux vitreux
d'alcoolique Justin regardait M. de Beule. Il crut sentir qu'il
sitait, fl
chissait.
--Je vais le leur dire! Je vais le leur dire! s'
cria-t-il brusquement
dans un transport d'enthousiasme, en faisant un mouvement vers la porte.
--A tes risques et p
rils, Justin! 
a vient de toi! cria M. de Beule
d'un ton s
--Oui ... oui ... 
a vient de moi! cria Justin.
Et d'un saut il fut dans la rue.
--Ils vont revenir! jubila Mme de Beule avec un soupir de soulagement.
Mais M. de Beule la toisa d'un regard courrouc
 et r
pliqua:
--Qu'en sais-tu? Et d'ailleurs, qui te dit que je les laisserai rentrer?
Mme de Beule pr
ra ne rien r
pondre. Et elle se rendit 
 la cuisine
aupr
s de Sefietje, pour parler du d
ner.
VIII
Le dimanche s'
coula, exceptionnellement tranquille. Ce calme absolu
donnait au village un air morne; on l'e
t dit abandonn
. M. Triphon, en
rentrant vers cinq heures, apporta cette 
trange nouvelle: il avait
rencontr
 Berzeel dans la rue, et il n'
tait pas ivre.
--Il n'
tait pas ivre! s'
cria Sefietje, stup
faite et presque alarm
--Non; absolument pas! Aussi frais que je suis! affirma M. Triphon.
Sefietje n'en revenait pas. Ses pommettes se color
rent du rouge des
grandes agitations int
rieures.
--Est-ce qu'il y a du nouveau? demanda Mme de Beule en s'approchant,
l'air inquiet.
--Non, maman, sauf que Berzeel se prom
ne dans le village et qu'il n'est
pas ivre, r
ta M. Triphon.
--Oh! 
a, c'est bien! dit Mme de Beule satisfaite.
M. de Beule, occup
crire dans son bureau, parut 
galement au bruit
des voix et, d'un air rogue, demanda ce qui se passait. Mme de Beule lui
communiqua l'
tonnante nouvelle, ajoutant que cela lui semblait de tr
bon augure.
tait-il seul? demanda M. de Beule 
 sa femme, 
vitant, selon sa
hargneuse habitude, d'adresser directement la parole 
 son fils.
--Tout seul, r
pondit M. Triphon d'un ton mat, affectant, de son c
de ne pas regarder son p
a peut encore venir. Il n'est pas trop tard pour se saouler, ricana
M. de Beule.
Tout de m
me, il n'
tait pas de trop m
chante humeur, ce jour-l
. Au
contraire. On aurait presque pu lui trouver un soup
on d'air enjou
, si
le mot n'e
t jur
 avec son caract
re. Il ralluma un bout de cigare, ce
qui 
tait g
ralement bon signe, et rentra dans son bureau. Kaboul et
Muche, qui s'
taient un instant flair
s comme deux 
trangers, suivirent
chacun leur ma
tre.
Lorsque six heures eurent sonn
glise, M. de Beule ressortit de son
bureau et s'en alla, par vieille habitude, faire un tour 
 la fabrique,
suivi de Muche. Arriv
 non loin de l'
curie, il vit, 
 peu de distance,
trois hommes en conversation anim
e. Il reconnut Justin-la-Craque, son
aide Kom
l et ... non sans une vive 
motion ... le 
Poulet Froid
! M. de
Beule eut un sursaut violent et un mouvement instinctif pour se
cipiter sur l'individu qui avait si odieusement n
glig
 ses chevaux.
Une seconde impulsion, tout aussi spontan
e et machinale, le retint. Le
trio lui tournait le dos et on ne l'avait pas vu venir. Il rappela
Muche, revint en arri
re et se tint cach
, derri
re un pan de mur. Il
lui venait un bruit de voix sans qu'il lui f
t possible de comprendre ce
qui se disait. Mais il vit le 
Poulet Froid
 sortir de l'
curie avec le
crible pour l'avoine et l'entendit qui secouait le grain, d'o
s'envolait dans la cour un petit nuage de fine poussi
re. Le 
Poulet
Froid
 avait donc repris le travail, sans rien dire. Le 
Poulet Froid
ne se consid
rait plus comme 
tant en gr
M. de Beule se retira en douceur et rentra tout droit 
 la maison. Mme
de Beule, qui l'avait vu traverser le jardin d'un pas agit
, lui demanda
anxieusement ce qu'il y avait.
--Ce qu'il y a! dit M. de Beule haletant. Il y a que je me retiens pour
ne pas flanquer des coups de pied 
 un voyou l
-bas!
--Qui donc, mon Dieu! dit Mme de Beule, prise de peur.
--Le 
Poulet Froid
! Il est aupr
s des chevaux!
--Oh! non, non! fit Mme de Beule suppliante.
--Ne l'aurait-il pas m
, peut-
tre? ragea M. de Beule.
--Si ... si ... mais pourtant tu ne peux pas!
--Oh!... si je ne me retenais!... gronda M. de Beule mena
ant.
--Oh! je t'en conjure! Je t'en conjure! g
mit Mme de Beule, les mains
jointes.
M. de Beule fit comme si ce n'
tait pas chose facile de le fl
chir, et
finit tout de m
me par acquiescer 
 contre-coeur. Mais il jura qu'il
assommerait le 
Poulet Froid
 au moindre reproche qu'il aurait 
 lui
faire dans son service 
 l'avenir.
--Rien ne clochera plus; il a eu une rude le
on; tous ont eu une rude
on, dit Mme de Beule conciliante.
Et elle l'entra
na doucement vers la salle 
 manger, Eleken venait de
servir le repas. Il y avait du poulet avec de la salade, un plat que M.
de Beule aimait beaucoup. Il en mangea goul
ment et avec abondance, s'il
se repaissait de la chair d'un ennemi.
s le souper M. Triphon se retira discr
tement et se rendit chez
Sidonie.
--Mon Dieu! dit en soupirant Mme de Beule 
 Sefietje, il aurait bien pu
rester 
 la maison un soir comme celui-ci.
--Ah! oui, madame, mais quand on est entre les mains d'une pareille
ature!... r
pondit Sefietje d'un air entendu et peu encourageant.
Sans insister, Mme de Beule rentra dans la salle 
 manger o
 elle t
de distraire son mari.
Heureusement M. Triphon ne fut pas longtemps absent. A neuf heures et
demie, il 
tait de retour avec un renseignement curieux, qui les 
tonna
tous tr
s fort: Pierken, 
 cette heure-ci, d
ambulait en 
tat d'ivresse
par le village. Parfaitement, Pierken; lui, qui autrement ne buvait
jamais, courait maintenant en compagnie de Fikandouss, d'un cabaret 
l'autre, en faisant du boucan et cherchant querelle 
 tout le monde.
Berzeel ne le quittait pas d'une semelle. Oui, Berzeel, parfaitement 
jeun, absolument ma
tre de lui, veillait sur Pierken comme un p
re sur
son enfant, en faisant tous ses efforts pour le calmer et le ramener 
leur logement commun. Ils venaient de quitter la _Bonne Esp
rance_ et se
dirigeaient vers le _Petit Sabot_.
--Mais, mais, mais! s'exclama Mme de Beule en joignant les mains de
stup
faction. M. de Beule eut un petit rire haineux et bref.
--Le monde renvers
, quoi! ricana-t-il.
M. Triphon, l'air satisfait de lui-m
me, se dirigea vers la cuisine. Il
y trouva Sefietje inqui
te, rouge, et Eleken qui allait et venait, les
jupes battantes.
--Bruun, le chauffeur, est venu ici, murmura Sefietje.
--Bruun, le chauffeur! Pour quoi faire? demanda M. Triphon 
bahi.
--Pour prendre les clefs.
--Les clefs de la fabrique?
Sefietje fit signe que oui.
--Et tu les lui as donn
--Il les a prises, dit Sefietje.
--Est-ce que tu l'as dit 
 papa?
--Mais non!
M. Triphon prit sa casquette et se h
ta, dans l'obscurit
, vers la
fabrique. Il secoua toutes les portes, qu'il trouva ferm
es. Dans la
chambre au-dessus de l'
curie, il aper
ut un mince filet de lumi
re: le
Poulet Froid
tait 
 son poste. M. Triphon se retira sur la pointe du
pied. Avec un sentiment d'espoir m
 d'incertitude, il retourna 
maison, o
 il ne dit mot.
Quatre heures du matin: Sefietje 
tait d
veill
e. Il lui sembla,
dans son sommeil l
ger, avoir entendu des pas feutr
s sous sa fen
tre.
Les yeux ouverts et fixes dans le cr
puscule de l'aube 
 peine
naissante, elle resta immobile sur le dos 
couter et n'entendit plus
rien. Mais l'inqui
tude couvait en elle; elle se leva, 
carta le petit
rideau de sa lucarne, regarda dans le jardin, t
chant d'en sonder les
profondeurs vagues.
Une exclamation sourde lui 
chappa. Au-dessus des frondaisons grises et
brouill
es, la haute chemin
e de la fabrique dardait son cierge rose et
du bout noirci sortait un mince filet de fum
e fauve, qui allait se
perdre dans le vide du ciel. Alors Bruun 
tait d
 ses chaudi
res, la
tait finie et, tout 
 l'heure, le travail allait reprendre 
fabrique. Une joie immense emplit son 
me ing
nue d'esclave ayant fait
siens les int
ts de la famille qui l'exploitait depuis pr
s d'un
demi-si
cle. Elle se pr
cipita vers le lit o
 dormait Eleken et la
secoua.
--Qu'est-ce que c'est? Qu'est-ce qui se passe? sursauta la jeune
servante apeur
--Pscht! La chemin
e de la fabrique qui fume! Elle fume! Elle fume!
tait Sefietje jubilante.
--Ah!... dit Eleken, dont la t
te lourde de sommeil retomba sur
l'oreiller.
A six heures tr
s exactement, Sefietje, qui attendait depuis trois
quarts d'heure, en une agitation croissante, dans sa cuisine d
serte,
entendit un bourdonnement bien connu sortir de la fabrique. Quelques
instants apr
s, les pilons se mirent 
 rebondir, comme en un pas de
danse joyeuse. Aussit
t M. et Mme de Beule, ainsi que M. Triphon,
quitt
rent leurs chambres et descendirent. La joie du triomphe
illuminait leur visage et M. de Beule s'exclama:
--Haha!... Ils reconnaissent donc qu'ils ne sont pas les plus forts, les
petits bonshommes!
--Les femmes sont-elles aussi rentr
es? demanda Mme de Beule.
Eleken fut d
 la fabrique. Elle revint au bout de trois minutes
et dit:
--Toutes les femmes sont 
 leur ouvrage, except
 Victorine.
--Celle-l
 n'a pas 
 revenir ... Je ne veux plus la voir 
 la fabrique!
cria M. de Beule en un acc
s de col
re subite.
Pendant le d
jeuner on tint conseil sur l'attitude 
 prendre.
--Il faudrait d'abord y aller voir, opina M. Triphon.
M. de Beule eut un geste d'impatience. Il persistait hargneusement 
pas vouloir adresser la parole 
 son fils. Se tournant vers sa femme il
dit:
--Si j'y vais, je les flanquerai tous dehors 
 coups de pied. Il
vaudrait peut-
tre mieux que tu....
--J'irai, j'irai! s'empressa d'approuver Mme de Beule.
--Mais dis-leur surtout, insista M. de Beule, reprenant du coup tout son
aplomb, que s'ils recommencent jamais ou si j'ai 
 me plaindre d'eux le
moindrement 
 l'avenir, c'est la porte, imm
diatement.
Mme de Beule ne dit mot. Elle se h
ta de finir son d
jeuner et, se
levant:
--Est-ce que tu m'accompagnes? demanda-t-elle, h
sitante, 
 son fils.
Elle craignait que son mari ne s'y oppos
t: mais il ne dit rien. Bien
que M. Triphon n'exist
t plus pour lui, il ne trouvait pas mauvais qu'il
se charge
 sa place de cette corv
e. La m
re et le fils quitt
rent la
salle 
 manger et gagn
rent le jardin en fleurs. La matin
e d'
tait
merveilleuse. L'herbe se couvrait comme d'un transparent argent
l'air semblait une chose qu'on pouvait boire, une source pure qui vous
revivifiait tout entier. Les grands arbres achevaient leur calme r
ve de
la nuit. Leurs cimes vaporeuses fumaient, 
 peine travers
es par les
ches d'or du soleil levant. On croyait humer du bonheur.
Ils arriv
rent devant la chambre des machines et ouvrirent la porte sans
brusquerie. La gueule rouge de la fournaise 
tait toute large ouverte et
Bruun y jetait 
 grandes pellet
es du menu charbon mouill
. Son visage
en sueur se cuivrait aux reflets de la flamme et les poils frisottants
de sa barbe noire semblaient du fil m
tallique incandescent. Il se
rangea tr
s vite lorsqu'il vit entrer Mme de Beule avec son fils et
salua, poliment, 
 la fa
on habituelle, comme si rien d'extraordinaire
tait arriv
--Bonjour, madame. Bonjour, Monsieur Triphon.
--Bonjour, Bruun, r
pondirent-ils tous deux.
Un bref silence. Bruun s'
tait remis 
 activer ses feux, mais Mme de
Beule, sentant bien que l'on ne pouvait en rester l
 et qu'il fallait
dire quelque chose, rassembla tout son courage.
--Alors, Bruun, commen
a-t-elle, qu'est-ce qui vous a donc pris 
 tous
de nous laisser en plan comme 
Bruun toussa. Il cherchait 
pondre, semblait-il, mais les paroles ne
venaient pas. Il toussa encore et regarda dans son feu avec une
attention extr
me, comme si la r
ponse, vraiment, devait sortir de l
--Il ne faudrait pas que 
a se r
te, poursuivit Mme de Beule avec
calme. Cette fois-ci monsieur ferme les yeux, mais 
 la prochaine
occasion, il n'en serait plus de m
me, soyez s
Bruun cessa d'activer son foyer et regarda un instant Mme de Beule bien
en face. D
ment, il voulait dire quelque chose et commen
ait d
mettre des sons. Mais 
a ne sortait encore pas. Il semblait ne pas
pouvoir trouver les mots pour exprimer ses sentiments. Du reste, Mme de
Beule n'insista point. Elle lui avait dit ce qu'elle voulait lui dire
et, accompagn
e de M. Triphon, passa dans la 
fosse aux huiliers
 les
pilons menaient leur danse infernale.
Il y avait deux places vides aux 
tablis. M. Triphon le remarqua du
premier coup d'oeil: celle de Pierken et celle de Fikandouss. Il
s'empressa de le glisser 
 l'oreille de sa m
re, avant qu'elle et lui
passent lentement devant la rang
e des ouvriers, en r
pondant d'un
mouvement de t
 leur salut silencieux. Tous les autres 
taient 
leur poste. Berzeel y 
tait, parfaitement de sang-froid, s
rieux et m
grave, comme s'il sentait peser sur lui une responsabilit
 inhabituelle.
Leo y 
tait, Free y 
tait, Poeteken y 
tait, et Ollewaert aussi, tous 
l'envi pos
s et graves, absorb
s dans leur travail, comme s'il
n'existait nul autre int
t au monde. Pee 
tait d
 tout blanc, tel un
bonhomme de neige, 
 de ses moulins rageurs, et Miel, cette esp
de veau, avec l'autre 
cabri
 se d
menait autour des 
normes meules
verticales. Miel resta une minute bouche b
e lorsqu'il vit para
tre Mme
de Beule avec M. Triphon et ses 
pais sourcils rejoignirent presque ses
cheveux, faisant dispara
tre le doigt de front qu'il poss
dait.
Visiblement, il n'avait rien compris 
 tout ce qui s'
tait pass
attendait encore la solution de l'
nigme.
Les hommes semblaient de plus en plus absorb
s dans leur travail et les
pilons tapaient avec une telle furie que Mme de Beule et son fils se
sentaient dans l'impossibilit
 mat
rielle d'entamer le moindre colloque.
D'ailleurs, il n'y avait rien d'autre 
 dire que ce qu'ils venaient de
signifier 
 Bruun, qui, certes, ne manquerait pas de leur en faire part;
mais ils auraient bien voulu savoir pourquoi Pierken et Fikandouss
taient pas revenus et ce qu'ils avaient l'intention de faire. M.
Triphon, profitant d'une br
ve accalmie dans l'ouragan des pilons,
s'approcha de Berzeel et lui demanda:
--Est-ce que Pierken ne revient plus?
--Mais si, mais si, m'sieu; seulement il est un peu malade; il a un fort
mal de t
te, r
pondit Berzeel.
--Et Fikandouss?
a, je ne sais pas, m'sieu, dit Berzeel de son air grave et absorb
Les pilons recommen
aient 
 bondir, les hommes s'affairaient autour des
presses. Sans s'attarder davantage, Mme de Beule et M. Triphon
quitt
rent la 
fosse aux huiliers
 pour se diriger vers la 
fosse aux
femmes
. Au moment de sortir de l'huilerie, comme ils se retournaient
sans penser 
 mal, ils aper
urent de loin Bruun, le chauffeur, qui
piait leur d
part, par la porte entr'ouverte de la chambre des
machines.
Dans la 
fosse aux femmes
, plus rien qui les emp
t de dire tout ce
qu'ils voulaient. L
 aussi tout le monde 
tait 
 son poste, hormis
Victorine. D
s que Mme de Beule et son fils eurent fait leur entr
Mietje, Lotje et 
La Blanche
 firent une sortie violente contre Pierken
et Victorine qui, disaient-elles, avaient entra
 la gr
ve tous les
autres, contre leur gr
. La vieille Natse pleurait comme une Madeleine;
et elles 
taient unanimes 
 jurer leurs grands dieux que jamais plus
pareille chose n'arriverait et qu'elles chasseraient Victorine 
 coups
de pied quelque part, si elle osait repara
tre dans leur atelier.
--Mais comment avez-vous pu vous laisser monter la t
te ainsi? s'exclama
Mme de Beule, levant les bras d'indignation.
--Eh oui, bien notre b
tise, notre folie! s'
cria Lotje.
Et, 
 son tour, brusquement elle 
clata en larmes.
--Ah! mon Dieu, madame, quelle affaire! Quelle terrible affaire! geignit
Natse, les mains jointes.
--Qu'ils essayent donc d'y revenir! Je mordrais, je grifferais! glapit
La Blanche
 hors d'elle.
Cette violence unanime des femmes rendait les reproches superflus. Aussi
Mme de Beule se borna-t-elle 
 leur donner de bons conseils pour
l'avenir, en les avertissant une fois pour toutes qu'une r
cidive
quivaudrait au renvoi g
ral et sans r
mission.
--N'ayez pas peur, madame! firent-elles 
 l'unisson.
Et Mietje Compostello, de sa voix caverneuse, ajouta:
--S'il fallait me tra
ner 
 genoux d'ici jusqu'
glise, je le ferais
volontiers pour que 
a ne soit pas arriv
Mme de Beule et son fils s'en all
rent. Dans la 
fosse aux femmes
n'avait pas prononc
 un mot. A la maison, M. de Beule, triomphant,
fielleux, ricanait d'aise en 
coutant sa femme narrer la lamentable
histoire.
A dix heures, le moment venu de faire sa tourn
e avec la bouteille de
geni
vre, une agitation violente s'empara de Sefietje. Que faire? Verser
deux gouttes ou seulement une? Le rouge aux pommettes, elle vint
demander 
 Mme de Beule quels 
taient les ordres.
Mme de Beule n'en savait rien. Il n'y avait pas eu d'accord positif.
Tout s'
tait maniganc
 par l'entremise de Justin-la-Craque, qui avait
pris la responsabilit
 sur lui. Elle alla consulter son mari.
--Ils ne le m
ritent pas du tout, r
pondit M. de Beule sur un ton
chagrin.
Comme il arrivait souvent chez lui, son humeur, l'instant d'avant
victorieuse et fanfaronne, 
tait brusquement redevenue, sans aucune
cause apparente, morose et sombre. 
carlate, gonfl
 de col
re et de
rancune, il 
tait assis au milieu des paperasses 
 son bureau.
--Si on leur en donnait tout de m
me deux pour avoir la paix, proposa
timidement Mme de Beule.
Il refusa de se prononcer.
--Tu vois comme je suis surcharg
 de besogne... On ne peut donc pas me
laisser une minute tranquille! grommela-t-il.
Mme de Beule s'en retourna aupr
s de Sefietje qui attendait, sa
bouteille pleine sur le bras.
--Il ne veut pas se prononcer! soupira-t-elle.
--Mais que dois-je faire? soupira Sefietje 
 son tour.
--Donnez-leur en deux, dit Mme de Beule apr
s une br
ve h
sitation.
Sefietje partit, commen
a par la chambre des machines, s'approcha de
Bruun. Ils 
chang
rent un salut banal, comme si rien ne s'
tait pass
Sefietje remplit le verre. Bruun le lampa d'un trait, garda le verre 
la main, regarda Sefietje.
--Encore? demanda-t-elle d'une voix blanche.
Sur un signe que oui, elle remplit 
 nouveau le verre qu'il vida comme
si c'
tait de l'eau, et le rendit 
 la servante. Sans un mot, elle passa
dans la 
fosse aux huiliers
Berzeel 
tait le premier 
 servir. Avec la figure toujours grave de
quelqu'un qui sent tout le poids de sa responsabilit
, il regarda
vivement et 
 la d
e la bouteille, comme s'il en jaugeait d'un seul
coup d'oeil le contenu. Sefietje remplit le petit verre. Il le vida d'un
trait, comme Bruun. Alors il h
sita. Ses doigts tremblaient l
rement;
il semblait vouloir donner et prendre 
 la fois. Sefietje ne comprit pas
s bien; elle crut d'abord qu'il n'en d
sirait pas davantage. Le petit
verre et la bouteille eurent chacun un mouvement de oui et non, d'abord
l'un vers l'autre puis en sens inverse, jusqu'
 ce que Sefietje e
enfin compris tr
s clairement et vers
t une seconde rasade. Berzeel eut
un rictus de satisfaction, avec un sourire de ses petits yeux vifs.
Merci
, dit-il en rendant le verre vide.
Tous les autres avaient suivi la petite sc
ne avec une curiosit
 tendue
 l'extr
me, arr
tant une minute leurs pilons pour n'en pas perdre un
tail. Free et Leo sourirent comme Berzeel et se pourl
rent
machinalement les l
vres. Le petit Poeteken couvait le verre de ses yeux
rayonnants et candides, pareil 
 un ange qui assiste 
 une r
lation.
Ollewaert eut un grand soupir de soulagement, comme brusquement d
livr
d'un poids 
norme. Il enleva sa chique et la posa sur l'
tabli, pour la
reprendre apr
s qu'il aurait bu. Pee, tout blanc de farine, quitta ses
moulins, et la figure de Miel, cette esp
ce de veau, s'
panouit en un
large rire muet et fig
. Il semblait enfin comprendre quelque chose 
tout ce qui s'
tait pass
 et ce quelque chose le bouleversait de joie.
Ils burent avec des grognements de plaisir et, du coup, Leo lan
a, sur
un ton encore un peu timide, son 
Ooooo ... uuuu ... iiii ...
 qu'on
n'avait plus entendu depuis des semaines. Sefietje, bouche close, sans
prononcer un mot, s'acquittait machinalement de sa t
che, le visage
renfrogn
, mur
e dans une hostilit
 sourde. Elle y mettait toute la
diligence possible; d
s qu'elle en eut fini avec les 
huiliers
, elle se
ta vers l'atelier des femmes. Mais avant qu'elle e
t eu le temps de
dispara
tre Justin-la-Craque vint se planter devant elle, suivi de Kom
qui portait une barre de fer, et lui demanda d'un air triomphant ce
qu'elle pensait de la fa
on dont il avait mis fin 
 la gr
--Ce que j'en pense?... Que vous 
tes tous de fameux ivrognes! s'
cria
Sefietje indign
--Mais, Sefie! Mais, Sefie! Comment peux-tu dire!... protesta Justin
avec force.
A vrai dire, il avait d
 une jolie pointe; ses yeux 
taient vitreux et
fixes; et il se mit 
 fredonner en mode mineur: 
Ooooooooooo...
--Va-t'en! Laisse-moi passer! gronda Sefietje.
--Pepita...--peeeeee ... pepepepepita ... pepita-pepita! poursuivit
Justin avec un ent
tement d'ivrogne. Mais, brusquement, changeant de
ton: 
Sefie, donne-nous aussi une goutte.
--Il me semble que vous en avez d
 assez, grommela Sefietje.
--Nous! s'exclama Justin, feignant l'indignation la plus profonde. Rien
qu'un bol de caf
 froid; pas vrai, Kom
l affirma que pas une goutte d'alcool n'avait encore humect
 leurs
vres; et, malgr
 elle, Sefietje, des larmes de rage aux yeux, fut
forc
e de leur remplir deux fois le verre, tout comme aux ouvriers de la
fabrique.
Dans la 
fosse aux femmes
, lorsque Sefietje y entra, r
gnait encore la
plus vive effervescence. Aussit
t qu'elle aper
ut la servante, Natse eut
une nouvelle crise de larmes; Lotje et 
La Blanche
, d'habitude si
douces et si timides, ne d
raient pas, en calculant 
prement ce que
cette gr
ve idiote leur faisait perdre d'argent. Et, avec Sefietje, de
nouveau elles 
clat
rent violemment sur le compte de Pierken et surtout
de Victorine, qui, d'apr
s leurs dires, valait encore moins cher que
lui. Leur exaltation 
tait telle que Sefietje en oubliait de leur servir
la goutte.
--Eh bien, Sefie, et la ration, qu'est-ce que 
a devient? demanda enfin
la noire Mietje avec un dr
le de sourire myst
rieux.
--Deux gouttes au lieu d'une, r
pondit Sefietje.
Et elle se mit en devoir de verser. Tout de suite, une transformation
s'op
ra dans l'atelier.
--On a tout de m
me obtenu quelque chose, dit Lotje en sirotant son
petit verre.
Elle le vida 
 menus coups brefs, mais le deuxi
me ne glissa pas aussi
facilement. Elle eut des petits frissons et fit la grimace.
--L'un sur l'autre comme 
a, c'est un peu court, mais bon tout de m
dit-elle, en passant le verre 
La Blanche
Du reste, toutes prirent, comme Lotje, leurs deux petits verres, moins
parce qu'elles en avaient envie que parce qu'elles y avaient droit. Et,
seule, la vielle Natse eut un hoquet devant le deuxi
me verre et fit
mine de le refuser. Les autres trouv
rent cela tr
s mal. M. de Beule
pourrait en d
duire que pour les femmes un seul verre suffisait. Elles
forc
rent la vieille 
 boire et celle-ci se reprit aussit
mir et
pleurer: toutes ces r
volutions lui co
teraient la vie, geignait-elle
d'un air tragique.
Alors il y eut une bonne petite heure de joie et d'entrain dans la
fabrique. L'alcool faisait son effet, effa
ait les tristesses, suscitait
les pens
es joyeuses et amusantes. Des quolibets partaient dans le
vacarme des pilons et, dans la 
fosse aux femmes
, on chanta des
romances avec des voix aigu
s et nasillardes, comme au bon vieux temps.
Vers onze heures, un silence retomba, m
lancolique, morose. Les nerfs se
tendaient et l'alcool creusait son trou, o
 s'installait la faim. Au
dehors le splendide soleil d'
 illuminait la terre. Lorsqu'on venait
du beau jardin fleuri, pour entrer dans une des 
fosses
 sombres, on
avait l'impression de descendre dans un caveau. Les ouvriers ne
chantaient plus, ne parlaient plus, accomplissaient leur besogne
d'automates avec des yeux las et ternes. Il y r
gnait une atmosph
re de
senchantement, de leurre, de duperie. C'
tait peut-
tre parce que le
trou creusait si fort, vous rongeait l'estomac. Il aurait fallu un brin
 manger avec ce deuxi
me verre. Enfin tintait dans la chambre des
machines la m
chante petite sonnette de d
livrance; tous se
cipitaient au dehors, dans un claquement de sabots, prenant 
 peine
le temps de rabattre sur les poignets leurs manches retrouss
Beaucoup de monde 
tait aux portes pour les voir passer. Il y avait des
gens qui ricanaient, avec un mauvais: 
Eh bien, c'est vite fini, leur
 Les ouvriers faisaient semblant de ne pas entendre. Ils allaient
vers le repas et, 
 une heure, ils seraient de retour 
 la fabrique. De
une 
 quatre, ils redevenaient des automates, des nerfs et des muscles
sans 
me. Ils peinaient dans une vague somnolence. Leurs yeux mornes
regardaient parfois les poires dor
es et les pommes rouges qui
rissaient par-del
 l'enclos dans le verger de Justin-la-Craque, ou
bien ils contemplaient de loin, 
 travers les baies de la chambre des
machines, les frondaisons majestueuses dans le jardin de M. de Beule.
Au repos de quatre heures, ils all
rent tous casser la cro
te en plein
air, accroupis en ligne contre le mur de la cour int
rieure. Cela les
ranimait, rappelant un peu le bon temps jadis o
 des r
ves irr
alisables
ne les tourmentaient pas et o
 ils 
taient contents de leur sort. Somme
toute, ils ne regrettaient pas le d
part de Pierken et de Fikandouss.
Ils n'en voulaient pas 
 Pierken; mais 
 quoi avaient abouti tous ces
mirages de bonheur qu'il leur avait fait entrevoir? Quant 
 Victorine et
aux autres femmes, elles avaient leur m
pris. Ils ricanaient en haussant
les 
paules parce qu'elles leur tournaient le dos avec une hostilit
hargneuse, affectant de laisser un espace vide entre elles et les
huiliers
. Elles 
taient stupides, ces femmes. Elles ne savaient que
criminer et pleurnicher. Il valait mieux, 
 l'avenir, n'avoir plus
rien de commun avec elles.
De tout le jour, ils n'avaient pas encore vu M. de Beule et en
prouvaient un vague malaise. Est-ce que l'accord 
tait fait ou
faudrait-il encore causer? Soudain, comme ils 
taient retourn
l'ouvrage, ils virent passer la queue de Muche, devant la porte
d'entr
e. M. de Beule suivait, rouge et gros, les 
paules gonfl
Allait-il entrer en coup de vent et 
partir
? Non; il passa, se
dirigeant vers l'
curie. Quelques minutes s'
coul
rent avant qu'il
nt. Muche s'arr
ta sur le seuil et regarda son ma
tre d'un air
interrogateur. Les ouvriers, plong
s dans leur besogne, se sentaient
devenir petits. Mais, pour la deuxi
me fois, rouge et gros, M. de Beule
passa sans s'arr
ter et Muche le rattrapa. Les hommes respir
rent.
ment leur ma
tre et tyran, tout en bouillonnant de rage
rieure, acceptait le nouvel 
tat de choses. Et ils se sentirent
soulag
s d'un grand poids.
A six heures, Sefietje revint pour la tourn
e du soir. Muette et
renfrogn
e, elle versa 
 chacun les deux gouttes. Les 
huiliers
firent aucune remarque, mais d
s qu'elle fut partie des chants
clat
rent et on 
changea des quolibets. Les yeux 
taient rieurs et des
pipes brasillaient. Ollewaert se bourra le bec d'une chique 
norme. On
t dit qu'un gros abc
s lui gonflait la joue droite. Miel en 
tait
bahi et bayait au petit bossu comme il e
t consid
 un ph
Ollewaert s'en aper
ut. Il regarda le 
cabri
 avec un sourire narquois
et lui lan
 la face un sonore 
ce de veau!
 Leo fit entendre un
rugissant 
Ooooooo ... uuuuu ... iiiii ...
 et, par une fente de porte,
Bruun, de son oeil de mouchard, observait la sc
ne. A distance
nasillaient les voix aigu
s des femmes dans leur 
fosse
. C'
tait tout
 fait comme au bon temps jadis.
Mais, vers la fin de la longue journ
e de labeur, revint l'accablante
pression. Il en 
tait toujours ainsi; la lourde fatigue les matait.
Les yeux devenaient torves; les mouvements se ralentissaient,
s'ankylosaient. C'
tait le soir qui tombait sous les poutres sombres et
s'appesantissait sur eux comme un fardeau. Dehors, la radieuse soir
 resplendissait; les pommes et les poires dans le verger du
forgeron semblaient se dilater, s'amplifier, devenir des fruits
fantastiques de terre promise; les frondaisons imposantes dans le jardin
de M. de Beule s'ourlaient et se teintaient de pourpre et d'or; et dans
le ciel limpide aux profondeurs verd
tres des troupes d'hirondelles
prestes se poursuivaient, tournoyaient en poussant de longs cris
ants d'all
gresse.
Quelques minutes avant la demie de sept heures, Bruun s'approcha des
huiliers
 et leur demanda ce qu'il fallait faire: continuer de
tourner
 jusqu'
 huit heures comme jadis, ou arr
ter 
 la demie?
--Arr
ter!... Arr
ter! firent-ils tous.
Bruun rentra dans la chambre des machines et arr
ta. En un souffle
dernier, pareil 
 un profond soupir, la machine expira. Aussit
t Bruun
sortit et, cach
 derri
re un pan de mur, 
pia ce qui se passait du c
de la maison. Il vit la porte du jardin s'ouvrir et M. et Mme de Beule
para
tre sur le seuil. Ils rest
rent l
 un moment, immobiles, les yeux
tourn
s vers la fabrique, humant l'air du soir. Lentement, ils firent
demi-tour et rentr
rent. Bruun comprit qu'ils acceptaient tacitement.
Tout le monde 
 la fabrique, hommes et femmes, 
tait d
 parti. Leurs
sabots claquaient, lourds et lents, sur les pav
s sonores. Sur l'or du
couchant on voyait leurs silhouettes qui se d
tachaient en noir. Les
femmes marchaient 
 part, avec leur rancune. Il n'y avait plus que
quelques rares curieux sur le pas des portes pour les voir passer.
Ce fut le troisi
me jour seulement que Pierken et Fikandouss revinrent 
la fabrique. Victorine ne reparut pas. Ollewaert, furieux et brouill
mort avec sa fille, l'avait chass
e de la maison. Elle s'
tait r
fugi
chez des voisins et travaillait 
 faire de la dentelle.
Les deux hommes avaient la mine sombre et renfrogn
e. Pierken dit
bonjour aux camarades, sans plus; puis, de toute la journ
e, ne desserra
pas les dents. Fikandouss ne dit m
me pas bonjour. Les autres aussi,
d'ailleurs, demeuraient silencieux. Le tonnerre des pilons avait seul la
parole.
A dix heures, lorsque Sefietje parut avec la bouteille, Pierken refusa
sa goutte. Les autres le regardaient, stup
faits. Quoi! Pas m
me un seul
petit verre! 
 Non, pas m
me un
pondit Pierken, but
. Chez
Fikandouss, m
me jeu. D'un geste d
cisif, il 
carta la bouteille.
--Est-ce qu'on peut les boire, vos gouttes? demanda Ollewaert en
retournant dans la bouche son 
norme chique.
--Non! r
pondit Pierken d'un ton cassant et net.
Et Fikandouss r
ta comme un 
cho:
--Non!
Les autres les regardaient de travers. L'irritation 
tait vive surtout
chez Berzeel et Leo.
--Mais, nom de nom, qui en profite alors! grogna Berzeel en toisant son
re avec indignation.
--Vous tous, qui 
tes d
 assez abrutis par l'alcool, r
pondit Pierken
d'un ton acerbe.
Les autres ne dirent plus rien, renferm
s dans leur silence vindicatif.
Les pilons rebondissaient et tonnaient.
L'apr
s-midi, au repos de quatre heures, Pierken et Fikandouss all
rent
se mettre 
cart des autres. Pierken sortit son petit journal de sa
poche et en lut un passage 
 mi-voix, pour Fikandouss. C'
tait un
article sur l'
chec de la gr
ve. On y tan
ait la population ouvri
rurale, esclave de la boisson, qui avait perdu tout sentiment de
dignit
, et assez abjecte pour troquer ses droits les plus sacr
s contre
un verre d'alcool. Heureusement il existait encore quelques hommes parmi
ce vil troupeau; et l'on citait par leur nom Pierken et Fikandouss, et
on les offrait en exemple comme les futurs sauveurs de leurs fr
s et malheureux. Fikandouss 
tait tout oreille, approuvait de la
te. Oui, oui, c'
tait bien 
a, exactement comme c'
tait imprim
 dans
le petit journal.
Voil
 que s'avan
ait Justin-la-Craque, suivi de son aide Kom
l, qui
portait une barre de fer. D
s qu'il aper
ut Pierken il vint 
 lui en
jubilant:
--Eh bien! Qu'est-ce que tu en dis? Est-ce que je n'ai pas bien arrang
Pierken lui jeta un coup d'oeil glacial et ne dit mot.
--Quoi? Tu n'es pas content? insista Justin.
--Je dis ..., r
pondit enfin Pierken avec un regard coupant, je dis que
tu es un foutu ivrogne et une sale crapule.
--Hein! glapit Justin, les poings serr
--Que tu es un ivrogne et une crapule, r
ta froidement Pierken.
--Berzeel! Leo! Free! vous avez entendu 
a! hurla Justin hors de lui.
Berzeel, qui pendant deux dimanches cons
cutifs ne s'
tait ni saoul
battu, se pr
cipita comme un fou furieux sur son fr
--Canaille, qui nous fous dans le malheur! hurla-t-il.
Pierken 
vita le coup et Fikandouss, qui s'
tait 
lanc
 son secours,
sauta 
 la gorge de Berzeel avec une violence inou
e et le terrassa.
D'une main il le tenait empoign
 par la peau du cou, de l'autre il lui
martelait la figure 
 coups de poing. Berzeel, surpris par la brusquerie
de l'attaque et incapable de se d
fendre, r
lait. Kom
l se pr
cipita 
son secours, tapant 
 tour de bras avec sa barre de fer sur le dos de
Fikandouss. Et la bataille devenait g
rale, quand tout 
 coup la queue
de Muche pointa 
 courte distance, suivi presque imm
diatement de son
tre. D'une secousse, M. de Beule s'arr
ta, comme clou
 au sol, puis
il bondit vers Justin et Kom
l et hurla:
--Qu'est-ce que vous avez 
 vous battre ici, tous deux, sacr
 nom de!...
Comme par enchantement, la rixe cessa.
--C'est la faute de Pier, m'sieu! glapit Justin, les yeux flamboyants.
--Je vous d
fends de venir 
 la fabrique quand vous n'y avez rien 
faire! 
partit
 furieusement M. de Beule.
--Mais m'sieu! protesta Justin avec v
mence.
--Foutez le camp! beugla M. de Beule sans vouloir rien entendre. Foutez
le camp ou je fais appeler les gendarmes!
D'un mouvement brusque, Justin fit demi-tour. Outr
, de rage
les bras battant l'air, comme une image de l'innocence injustement
pers
e, il d
guerpit, suivi de Kom
l, qui grognait comme un ours
noir. Muche aboyait 
 leurs trousses et M. de Beule les suivait 
 pas
press
s et col
res, pour les chasser plus vite. Fr
missantes de peur,
les femmes s'
taient h
es de rentrer dans leur 
fosse
 et les hommes
s'empress
rent d'en faire autant, sentant tr
s bien que toute cette
fureur exag
tait dirig
e contre eux plut
t que contre le forgeron
et son aide.
Pour le reste du jour, de nouveau la parole fut exclusivement aux lourds
pilons rebondissants. Les hommes 
taient silencieux et boudeurs. A six
heures, de m
me que le matin, Pierken et Fikandouss refus
rent
obstin
ment leur goutte, mais personne, cette fois, ne fit mine de la
leur demander. Tous regardaient avec des yeux de profond m
pris les deux
abstinents.
Un peu avant la fin de la journ
e une ombre noire parut dans l'embrasure
de la porte d'entr
e et Justin-la-Craque, qui repr
sentait cette ombre,
s'y tint tout un temps immobile comme pour une inspection s
re des
lieux. Brusquement, il quitta le seuil et s'avan
a dans la 
fosse
, se
dirigeant tout droit vers Fikandouss et Pierken, qu'il regardait de ses
yeux fixes. Les deux copains faisaient semblant de ne pas le voir; les
autres, secr
tement amus
s, ricanaient en silence.
--Y a quelque chose, Justin? demanda Free d'un ton badin.
Comme un fantoche m
 par un ressort, Justin-la-Craque se retourna vers
Free. Ses yeux 
taient vitreux et fixes; il 
tait ivre. 
Ooooooooooo...
commen
a-t-il en un long tr
molo sombre. Tout 
 coup, un sac 
 tourteau
imbib
 d'huile, parti on ne savait d'o
, vint le frapper en plein visage,
pendant que Fikandouss se pr
cipitait vers lui en hurlant:
--Fous-moi le camp, sacr
 nom, ou je t'assomme!
Justin ne se le fit pas dire deux fois. Sursautant de peur, il repassa
le seuil de l'huilerie en s'essuyant avec sa manche, qui lui
barbouillait la joue en noir. Les autres se mirent 
 rire, mais du bout
des l
vres, ne voulant pas faire un succ
 Fikandouss. Ils le
regardaient 
 la d
e, m
fiants, d
rout
s par cet 
norme changement
qui s'
tait op
 en lui, les derniers temps. Il n'avait jamais 
 tout
 fait d'aplomb. Qui sait s'il n'
tait pas en train de devenir
compl
tement toctoc?
Quelques jours se pass
rent. La situation 
 la fabrique ne se modifiait
pas. Pierken et Fikandouss restaient absolument 
cart des autres
ouvriers. Ils continuaient de refuser obstin
ment leurs gouttes et
persistaient dans leur attitude distante et hostile. Ils semblaient
plong
s en des r
flexions profondes. On e
t dit que Pierken m
ditait
l'ex
cution d'un plan secret, que Fikandouss n'
tait pas encore tout
 fait dispos
 suivre. Parfois ils tenaient de longs et myst
rieux
conciliabules, o
 Fikandouss disait 
 peine quelques mots. Il avait
mauvaise mine et maigrissait 
 vue d'oeil. Sauf le moment o
s'entretenait avec Pierken, il n'
changeait mot avec qui que ce f
t et
passait des journ
es enti
res sombrement absorb
 dans ses pens
es: 
y est; il est maboul!
 disaient les autres. De toute son excitation
brile, et souvent exag
e, de jadis, il ne restait plus rien. Il ne
riait plus, ne criait plus, n'effarouchait plus les ouvri
res, et jamais
plus on n'entendait son obs
dant et aga
ant 
Fikandouss-Fikandouss!
Du reste, sur toute la fabrique semblait peser une lourde et accablante
tristesse. Seules, les tourn
es de Sefietje avec sa bouteille amenaient
une passag
re d
tente.
XIII
Ce jour-l
, un peu avant une heure, au moment o
 son p
re allait mettre
la machine en marche, Miel grimpa au grenier, au-dessus de l'huilerie,
pour remplir, comme d'habitude, les r
servoirs 
 grains des meules
verticales. Il 
tait 
 peine en haut de l'escalier, qu'en trois bonds
il red
gringola, criant, affol
, les yeux 
carquill
--Vite! Vite! L
-haut! Fikandouss!
--Qu'est-ce qu'il y a? s'exclam
rent les hommes.
-haut! Fikandouss! clama Miel, comme un fou, incapable d'articuler
un autre son.
Leo et Pierken se pr
cipit
rent en haut de l'escalier et, tout de suite,
dans la p
nombre, ils aper
urent Fikandouss pendu 
 une poutre, la corde
au cou. Une petite 
chelle, qu'il avait escalad
e, se trouvait encore 
 de lui; et sa figure semblait noire, avec une langue pendante,
qu'il avait l'air de vomir.
--Un couteau! Un couteau! hurla Pierken fouillant dans ses poches et
grimpant 
chelle avec l'agilit
 d'un chat.
Leo lui passa un couteau. Rapidement Pierken trancha la corde et
Fikandouss tomba sur le plancher avec un bruit sourd, comme un sac
plein. Pierken sauta de l'
chelle, desserra le noeud coulant, s'effondra
en sanglotant sur le corps de son camarade. Fikandouss 
tait mort, d
froid.
Instantan
ment, tous les ouvriers de la fabrique, avec des lamentations,
entour
rent le mort. Il y avait de l'horreur dans leurs yeux et, chaque
fois que l'un d'eux touchait le corps du pendu, tous les autres
reculaient avec terreur. Pierken, agenouill
s du cadavre, pleurait
 chaudes larmes. Et, en paroles heurt
es, il disait ce qui, selon lui,
avait d
 se passer. Fikandouss, trop faible d'esprit, n'avait pu
surmonter la d
ception de la gr
ve manqu
e. Lui, Pierken, avait
vainement essay
, tous ces derniers jours, de lui remonter le moral:
le coup avait 
 trop rude pour le pauvre bougre. Pierken lui avait
propos
 d'aller ensemble chercher de l'ouvrage en ville, o
 leur sort
serait moins triste; il ne voulait pas. Il 
tait, malgr
 tout, trop
attach
 son village; c'
tait l
 et pas ailleurs qu'il voulait vivre
... et mourir.
Avec une rapidit
 incroyable, l'atroce nouvelle s'
tait d
 partout
pandue; et, en un rien de temps, M. de Beule fut sur les lieux, ainsi
que M. Triphon, Mme de Beule, Sefietje et Eleken. Les femmes n'osaient
pas aller voir au grenier et se tenaient, angoiss
es, au pied de
l'escalier. Mais M. de Beule s'avan
a tout de suite avec autorit
ta que M. le bourgmestre et M. le cur
 devaient 
tre imm
diatement
avertis. Leo, qui avait de bonnes jambes, fat exp
 au ch
teau et
Lotje alla qu
rir le cur
. En attendant, d
fense formelle, par ordre de
M. de Beule, de toucher au cadavre.
Le bourgmestre fut le premier sur les lieux. Il monta p
niblement
l'escalier, en 
vitant avec soin de se salir. M. de Beule, avec son
respect inn
 de tout ce qui 
tait fortune et titre, adressa la parole en
fran
ais 
Monsieur le baron
. M. Triphon, fort impressionn
, par cette
auguste pr
sence, salua avec une gaucherie timide et se tint 
cart,
 distance respectueuse. M. le bourgmestre examina vaguement le cadavre
et constata sobrement:
--Il est mort.
--Oui, monsieur le baron; on l'a trouv
 pendu 
 cette poutre, r
pondit
M. de Beule.
Le bourgmestre regarda la poutre, o
 pendait encore le bout de la corde
tranch
e par Pierken, et M. Triphon, les ouvriers, suivirent son regard.
Sans faire attention 
 l'important et officiel personnage, Pierken
s'abandonnait 
 toute sa douleur sur le corps de son pauvre ami.
--Il faudra dresser proc
s-verbal, dit enfin le bourgmestre. Est-ce que
M. le cur
 est pr
venu? Il faudra aussi faire constater le d
s par le
decin.
--Oui, monsieur le baron; j'attends M. le cur
 d'un moment 
 l'autre,
mais je n'ai pas encore fait appeler le docteur, r
pondit M. de Beule.
Au bas de l'escalier, un mouvement se fit et des pas acc
s mont
rent
les degr
s. C'
tait M. le cur
. Sans 
gard pour sa soutane, d
 tach
de poussi
re, il sauta sur le plancher du grenier, serra lestement la
main du baron et de M. de Beule, se dirigea tout droit vers le cadavre,
dont il toucha de ses mains blanches la face violac
--Le corps est d
 froid, murmura-t-il en regardant les autres d'un air
grave.
Il lan
ait des coups d'oeil autour de lui, comme si la pr
sence de tout
ce monde le g
nait.
--Voulez-vous 
tre seul, M. le cur
? demanda M. de Beule pr
venant.
--Cela vaudrait mieux, avoua l'eccl
siastique.
M. de Beule se tourna vers les ouvriers:
--Allons, les gars, tout le monde en bas! ordonna-t-il.
Les hommes se press
rent vers la trappe. Seul, Pierken manifesta quelque
sitation, mais il s'en alla tout de m
--Vous pouvez rester, dit le cur
 ces messieurs.
--Bah! ... nous n'avons plus rien 
 faire ici, opina le bourgmestre.
Il tendit la main au pr
tre et se dirigea avec pr
caution, les jambes
raides, vers l'escalier.
--Attention, M. le baron, ne vous faites pas de mal, s'empressa M. de
Beule, plein d'attentions.
--C'est que ... je ne suis pas ... habitu
 ... 
 un escalier aussi
raide, haletait le bourgmestre en descendant les degr
s avec des
cautions infinies.
--Est-ce que vous n'avez besoin de rien, M. le cur
? demanda encore
M. de Beule.
--Merci, j'ai tout ce qu'il me faut.
A leur tour, M. de Beule et M. Triphon quitt
rent le grenier et le
tre resta seul avec le suicid
En bas, les ouvriers se tenaient en un petit groupe compact, p
les, les
yeux anxieux. Les femmes restaient 
 distance; elles pleuraient,
apeur
--Faut-il mettre en marche, m'sieu? vint demander Bruun 
 voix basse 
M. de Beule.
--Attendez que M. le cur
 soit parti, r
pondit du m
me ton M. de Beule.
Il donna un pas de conduite au bourgmestre 
 travers le jardin.
--Quelle est la raison de ce suicide? demanda ce dernier.
a, M. le baron, c'est l'esprit du temps, l'infiltration du venin
socialiste, grommela M. de Beule d'une voix qui tremblait d'indignation.
--Il faudra des mesures 
nergiques, tr
s tr
nergiques, pour combattre
ce fl
au. Le gouvernement se montre bien trop faible envers ces
malfaiteurs, dit le bourgmestre.
Il tendit la main 
 M. de Beule et s'en fut en tirant la jambe vers son
teau.
Le bruit courait,--et les bonnes gens craignaient bien que ce ne f
vrai: Fikandouss, suicid
, mort en 
tat de p
 mortel, allait 
enterr
, avec les r
prouv
s, dans le coin du cimeti
re qu'on appelait le
trou aux chiens
Heureusement, il n'en fut rien. On raconta ensuite que M. le cur
, seul
au grenier en pr
sence du cadavre, y avait encore surpris un atome de
vie et avait pu lui donner l'absolution. Pierken eut un ricanement de
pris devant une aussi flagrante imposture; mais, tout de m
Fikandouss fut enseveli comme un bon chr
tien, en terre consacr
Tous les ouvriers de la fabrique assist
rent aux obs
ques. M. de Beule
et M. Triphon se montr
rent un instant 
glise et, le cierge 
main, firent le tour du catafalque. Sidonie 
tait 
galement pr
sente.
Elle se tenait discr
tement derri
re un pilier, non loin des autres
ouvri
res. Dans un coin se trouvaient Justin-la-Craque et Kom
l. Le
service fut rapidement b
. La cloche se d
cha de sonner le glas; et
les porteurs, Pierken, Leo, Free, Berzeel s'avanc
rent lentement avec la
re devant la tombe, o
 attendaient le cur
 et ses acolytes, avec
la croix et les banni
res.
En un petit groupe serr
, les camarades entouraient la fosse. Ils
taient p
les et, dans leurs habits du dimanche, ils paraissaient plus
ves, plus minables que dans leur tenue de travail. Le cercueil 
tait
recouvert d'un drap de velours noir avec une grande croix jaune. Ce drap
color
 avait pris un ton rouss
tre qui semblait la nuance assortie 
la mort des pauvres. Le sacristain l'enleva et apparut le simple bois
blanc. Le pr
tre psalmodiait; les gens s'agenouill
rent. Lentement, avec
un son creux sur les cordes, le cercueil descendait. Les hommes
regardaient fixement, la face contract
e. On aurait dit qu'ils se
voyaient eux-m
mes descendre dans la fosse. Dans les yeux vitreux de
Justin il y avait des larmes. Kom
l avait l'air de m
chonner quelque
chose. Les soeurs du d
funt et quelques-unes des ouvri
res pleuraient
doucement, la t
te cach
e sous le lourd capuchon de leur longue mante
noire. M. le cur
 aspergea d'eau b
nite les fid
les agenouill
s et
rentra dans l'
glise avec ses aides. En chocs sourds les premi
mottes de terre tomb
rent sur les planches sonores. On e
t dit de brefs
coups de tambour voil
s. Ou des pilons qui s'enfoncent. Tr
s vite le
bois fut recouvert en entier. Il ne restait plus qu'un tout petit coin
qui s'obstinait 
 appara
tre, comme un bout de papier blanc qu'on aurait
Alors, les camarades partirent.... C'
tait une douce et radieuse matin
de septembre, avec des parfums dans l'air. Les maisons du village
reluisaient et riaient, comme lav
es et repeintes 
 neuf au ti
soleil. Le coq de cuivre au haut du clocher semblait d'or. Tout
doucement, les derniers oiseaux de l'
 chantaient....
Pendant la matin
e, la fabrique n'avait pas 
tourn
. A une heure, la
machine fut remise en marche et les pilons tonn
rent. Deux 
tablis
manquaient de servants: celui de Fikandouss et celui de Pierken.
A quatre heures, Pierken parut dans la fabrique, mais point pour y
reprendre son travail. Il avait gard
 ses habits du dimanche mis pour
l'enterrement, et venait dire adieu 
 ses camarades. Pierken quittait le
village, sans esprit de retour, afin d'aller en ville se refaire une
existence neuve. Les chefs socialistes lui avaient trouv
 de l'ouvrage.
Victorine, qu'il allait bient
pouser, l'accompagnait.
Les camarades ne disaient pas grand'chose. Ils consid
raient Pierken
avec des regards fixes et 
tonn
s. A son 
gard, il n'y avait plus chez
eux aucune animosit
. On e
t dit qu'il 
tait d
 devenu un 
tranger 
leurs yeux et ne faisait plus partie de leur entourage. Tout de m
ils regrettaient son d
part.
--Plus tard, vous ferez tous comme moi, dit Pierken.
Ils ne savaient. Ils 
taient tristes, mornes, abattus. Ils voulaient
dire des choses et ne trouvaient pas les mots. Il leur serra la main 
tous. Berzeel 
tait assez 
mu et dans ses quelques mots d'adieu il y eut
un chevrotement. Ollewaert pin
a une larme, Free eut un sourire doux et
triste, Miel, plant
 comme un piquet 
 de ses 
normes meules qui
lui fr
laient presque la t
te, semblait ne pas comprendre. Alors se
sent
rent Justin-la-Craque et son aide Kom
l. Sans rancune, Pierken
leur tendit la main. Justin n'en revenait pas; ce d
part soudain et
finitif de Pierken.... Il se frappait les cuisses et ouvrait de grands
yeux blancs dans sa face noire. Kom
l ne dit rien, mais son long nez
rouge parlait pour lui.
Pierken partit.... Il y avait dans son attitude et son allure on ne
savait quelle fiert
 d'homme qui se conna
t soi-m
me. Il semblait d
appartenir 
 une autre sph
re, plus 
e. Les camarades sentirent
cette sorte de sup
riorit
. Ils le suivirent du regard aussi loin qu'ils
purent, le virent traverser la cour, entrer dans la 
fosse aux femmes
pour faire, l
 aussi, ses adieux.
Les pilons s'
taient remis 
 bondir apr
s le repos de quatre heures et
les hommes, avares de paroles, accomplissaient machinalement leur
travail. Pierken devait d
tre loin; peut-
tre apercevait-il 
l'horizon, par-dessus la verte campagne, les hautes tours grises de la
ville.
A six heures vint Sefietje avec sa bouteille. Tous burent leurs deux
gouttes qui parurent les ranimer un peu. Mais il n'y eut ni chant, ni
rire, ni aucune parole superflue. Ils demeuraient pensifs et graves. Ils
songeaient 
 Fikandouss, 
 Pierken, 
 tout ce qui 
tait pass
....
Au dehors, le jour 
tait devenu lourd et terne, et le cr
puscule tendit,
plus t
t que de coutume, des ombres grises dans la 
fosse
 lugubre. Les
pilons y rebondissaient comme des monstres captifs dans un antre; les
silhouettes, les formes des hommes devenaient celles de gnomes
tourment
s. Bient
t la pluie tomba, douce, 
gale, monotone. L'
splendide touchait 
 sa fin; on sentait le premier fr
lement du frileux
automne.
Un peu avant l'heure de la fermeture, M. de Beule passa, comme toujours
 de son fid
le Muche. Il 
tait gros et rouge et avait l'air
furieux, mais il s'en alla sans rien dire. Du reste, les ouvriers ne
s'inqui
taient plus du tout de ce qu'il leur pouvait dire. Ils le
voyaient avec indiff
rence. La crainte 
tait morte. Apr
s M. de Beule
vint M. Triphon, accompagn
 de Kaboul. Ils n'avaient aucun ressentiment
contre M. Triphon. Sans malveillance, ils le virent passer.
La pluie tombait plus drue, en lourdes nappes. La terre buvait; les
arbres ruisselaient et les hommes pensaient 
 Pierken, qui cheminait 
sent solitaire vers son avenir, et 
 Fikandouss, descendu pour
toujours dans la fosse humide et sombre o
 tous devaient finir. Et dans
l'incertitude de leur propre existence d
sormais, dans l'immense et
vague tristesse qui emplissait leur 
me, le peu qu'ils avaient obtenu
comme am
lioration 
 leur sort avait maintenant un go
t si dur, si amer.
En un long soupir d'
puisement, la machine rendit son dernier souffle de
vapeur et, sous la pluie, dans la grisaille du soir, la troupe en sabots
reprit le chemin de ses masures....
End of the Project Gutenberg EBook of C'Etait ainsi..., by Cyriel Buysse
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK C'ETAIT AINSI... ***
***** This file should be named 10346-8.txt or 10346-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/3/4/10346/
Produced by Marc D'Hooghe and Anne Dreze.
Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.
*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).
Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works
1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.
1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.
1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net
1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.
1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.
1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.
1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.
1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.
1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org
For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org
Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org
While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.
Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
     http://www.gutenberg.net
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.
     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06
    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)
EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234
or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689
An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL
