The Project Gutenberg EBook of Histoire de la Revolution francaise, III
by Adolphe Thiers
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net
Title: Histoire de la Revolution francaise, III
Author: Adolphe Thiers
Release Date: December 4, 2003 [EBook #10385]
Language: French
Character set encoding: ISO-8859-1
*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA REVOLUTION ***
Produced by Carlo Traverso, Tonya Allen, Renald Levesque and PG
Distributed Proofreaders. This file was produced from images generously
made available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica)
at http://gallica.bnf.fr.
HISTOIRE
DE LA
VOLUTION
FRAN
AISE
Volume III
_PAR M.A. THIERS_
HISTOIRE DE LA R
VOLUTION FRAN
AISE.
CONVENTION NATIONALE.
CHAPITRE PREMIER.
NOUVEAUX MASSACRES DES PRISONNIERS A VERSAILLES.--ABUS DE POUVOIR ET
DILAPIDATIONS DE LA COMMUNE.--
LECTION DES D
S A LA CONVENTION.
--COMPOSITION DE LA D
PUTATION DE PARIS.--POSITION ET PROJETS DES
GIRONDINS; CARACT
RE DES CHEFS DE CE PARTI; DU F
RALISME.--
TAT DU PARTI
PARISIEN ET DE LA COMMUNE.--OUVERTURE DE LA CONVENTION NATIONALE LE 20
SEPTEMBRE 1792; ABOLITION DE LA ROYAUT
TABLISSEMENT DE LA R
PUBLIQUE.
--PREMI
RE LUTTE DES GIRONDINS ET DES MONTAGNARDS; D
NONCIATION DE
ROBESPIERRE ET DE MARAT.--D
CLARATION DE L'UNIT
 ET DE L'INDIVISIBILIT
LA R
PUBLIQUE.--DISTRIBUTION ET FORCES DES PARTIS DANS LA CONVENTION.
--CHANGEMENT DANS LE POUVOIR EX
CUTIF.--DANTON QUITTE SON MINIST
--CR
ATION DE DIVERS COMIT
S ADMINISTRATIFS ET DU COMIT
 DE CONSTITUTION.
Tandis que les arm
es fran
aises arr
taient la marche des coalis
s, Paris
tait toujours dans le trouble et la confusion. On a d
moin des
bordemens de la commune, des fureurs si prolong
es de septembre, de
l'impuissance des autorit
s et de l'inaction de la force publique pendant
ces journ
es d
sastreuses: on a vu avec quelle audace le comit
surveillance avait avou
 les massacres, et en avait recommand
 l'imitation
aux autres communes de France. Cependant les commissaires envoy
s par la
commune avaient 
 partout repouss
s, parce que la France ne partageait
pas les fureurs que le danger avait excit
es dans la capitale. Mais dans
les environs de Paris, tous les meurtres ne s'
taient pas born
 ceux
dont on a d
 lu le r
cit. Il s'
tait form
 dans cette ville une troupe
d'assassins que les massacres de septembre avaient familiaris
s avec le
sang, et qui avaient besoin d'en r
pandre encore. D
 quelques cents
hommes 
taient partis pour extraire des prisons d'Orl
ans les accus
s de
haute trahison. Ces malheureux, par un dernier d
cret, devaient 
conduits 
 Saumur. Cependant leur destination fut chang
e en route, et ils
furent achemin
s vers Paris. Le 9 septembre on apprit qu'ils devaient
arriver le 10 
 Versailles. Aussit
t, soit que de nouveaux ordres fussent
donn
 la bande des 
gorgeurs, soit que la nouvelle de cette arriv
suff
t pour r
veiller leur ardeur sanguinaire, ils envahirent Versailles
du 9 au 10. A l'instant le bruit se r
pandit que de nouveaux massacres
allaient 
tre commis. Le maire de Versailles prit toutes les pr
cautions
pour emp
cher de nouveaux malheurs. Le pr
sident du tribunal criminel
courut 
 Paris avertir le ministre Danton du danger qui mena
ait les
prisonniers; mais il n'obtint qu'une r
ponse 
 toutes ses instances: _Ces
hommes-l
 sont bien coupables_. 
Soit, ajouta le pr
sident Alquier, mais
la loi seule doit en faire justice.--Eh! ne voyez-vous pas, reprit Danton
d'une voix terrible, que je vous aurais d
pondu d'une autre mani
si je le pouvais! Que vous importent ces prisonniers? Retournez 
 vos
fonctions et ne vous occupez plus d'eux...
Le lendemain, les prisonniers arriv
rent 
 Versailles. Une foule d'hommes
inconnus se pr
cipit
rent sur les voitures, parvinrent 
 les entourer et 
les s
parer de l'escorte, renvers
rent de cheval le commandant Fournier,
enlev
rent le maire, qui voulait g
reusement se faire tuer 
 son poste,
et massacr
rent les infortun
s prisonniers, au nombre de cinquante-deux.
rirent Delessart et d'Abancourt, mis en accusation comme ministres,
et Brissac, comme chef de la garde constitutionnelle, licenci
e sous la
gislative. Imm
diatement apr
s cette ex
cution, les assassins coururent
aux prisons de la ville, et renouvel
rent les sc
nes des premiers jours de
septembre, en employant les m
mes moyens, et en parodiant, comme 
 Paris,
les formes judiciaires. Ce dernier 
nement, arriv
 cinq jours
d'intervalle du premier, acheva de produire une terreur universelle. A
Paris, le comit
 de surveillance ne ralentit point son action: tandis que
les prisons venaient d'
tre vid
es par la mort, il recommen
 les
remplir en lan
ant de nouveaux mandats d'arr
t. Ces mandats 
taient en si
grand nombre, que le ministre de l'int
rieur, Roland, d
ant 
l'assembl
e ces nouveaux actes arbitraires, put en d
poser cinq 
 six
cents sur le bureau, les uns sign
s par une seule personne, les autres par
deux ou trois au plus, la plupart d
pourvus de motifs, et beaucoup fond
sur le simple soup
on _d'incivisme_.
Pendant que la commune exer
ait sa puissance 
 Paris, elle envoyait des
commissaires dans les d
partemens pour y justifier sa conduite, y
conseiller son exemple, y recommander aux 
lecteurs des d
s de son
choix, et y d
crier ceux qui la contrariaient dans l'assembl
gislative. Elle se procurait ensuite des valeurs immenses, en saisissant
les sommes trouv
es chez le tr
sorier de la liste civile, Septeuil, en
s'emparant de l'argenterie des 
glises et du riche mobilier des 
migr
en se faisant d
livrer enfin par le tr
sor des sommes consid
rables, sous
le pr
texte de soutenir la caisse de secours, et de faire achever les
travaux du camp. Tous les effets des malheureux massacr
s dans les prisons
de Paris et sur la route de Versailles avaient 
questr
s, et d
dans les vastes salles du comit
 de surveillance. Jamais la commune ne
voulut repr
senter ni les objets, ni leur valeur, et refusa m
me toute
ponse 
 cet 
gard, soit au minist
re de l'int
rieur, soit au directoire
du d
partement, qui, comme on sait, avait 
 converti en simple
commission de contributions. Elle fit plus encore, elle se mit 
 vendre de
sa propre autorit
 le mobilier des grands h
tels, sur lesquels les scell
taient rest
s appos
s depuis le d
part des propri
taires. Vainement
l'administration sup
rieure lui faisait-elle des d
fenses: toute la classe
des subordonn
s charg
s de l'ex
cution des ordres, ou appartenait 
municipalit
, ou 
tait trop faible pour agir. Les ordres ne recevaient
ainsi aucune ex
cution.
La garde nationale, recompos
e sous la d
nomination de sections arm
es, et
remplie d'hommes de toute esp
ce, 
tait dans une d
sorganisation compl
Tant
t elle se pr
tait au mal, tant
t elle le laissait commettre par
gligence. Des postes 
taient compl
tement abandonn
s, parce que les
hommes de garde, n'
tant pas relev
s, m
me apr
s quarante-huit heures, se
retiraient 
puis
s de d
t et de fatigue. Tous les citoyens paisibles
avaient quitt
 ce corps, nagu
re si r
gulier, si utile; et Santerre, qui
le commandait, 
tait trop faible et trop peu intelligent pour le
organiser.
La s
 de Paris 
tait donc livr
e au hasard, et d'une part la commune,
de l'autre la populace, y pouvaient tout entreprendre. Parmi les
pouilles de la royaut
, les plus pr
cieuses, et par cons
quent les plus
convoit
es, 
taient celles que renfermait le Garde-Meuble, riche d
t de
tous les effets qui servaient autrefois 
 la splendeur du tr
ne. Depuis le
10 ao
t, ce d
t avait 
veill
 la cupidit
 de la multitude, et plus d'une
circonstance excitait la surveillance de l'inspecteur de l'
tablissement.
Celui-ci avait fait r
quisitions sur r
quisitions pour obtenir une garde
suffisante; mais soit d
sordre, soit difficult
 de suffire 
 tous les
postes, soit enfin n
gligence volontaire, on ne lui fournissait point les
forces qu'il demandait. Pendant la nuit du 16 septembre, le Garde-Meuble
fut vol
, et la plus grande partie de ce qu'il contenait passa dans des
mains inconnues, que l'autorit
 fit depuis d'inutiles efforts pour
couvrir. On attribua ce nouvel 
nement aux hommes qui avaient
secr
tement ordonn
 les massacres. Cependant ils n'
taient plus excit
ici ni par le fanatisme, ni par une politique sanguinaire; et, en leur
supposant le motif du vol, ils avaient dans les d
ts de la commune de
quoi satisfaire la plus grande ambition. On a dit, 
 la v
, qu'on fit
cet enl
vement pour payer la retraite du roi de Prusse, ce qui est
absurde, et pour fournir aux d
penses du parti, ce qui est plus
vraisemblable, mais ce qui n'est nullement prouv
. Au reste, le vol du
Garde-Meuble doit peu influer sur le jugement qu'il faut porter de la
commune et de ses chefs. Il n'en est pas moins vrai que, d
positaire de
valeurs immenses, la commune n'en rendit jamais aucun compte; que les
scell
s appos
s sur les armoires furent bris
s, sans que les serrures
fussent forc
es, ce qui indique une soustraction et point un pillage
populaire, et que tant d'objets pr
cieux disparurent 
 jamais. Une partie
fut impudemment vol
e par des subalternes, tels que Sergent, surnomm
_Agathe_ 
 cause d'un bijou pr
cieux dont il s'
tait par
; une autre
partie servit aux frais du gouvernement extraordinaire qu'avait institu
la commune. C'
tait une guerre faite 
 l'ancienne soci
, et toute guerre
est souill
e du meurtre et du pillage.
Telle 
tait la situation de Paris, pendant qu'on faisait les 
lections
pour la convention nationale. C'
tait de cette nouvelle assembl
e que les
citoyens honn
tes attendaient la force et l'
nergie n
cessaires pour
ramener l'ordre: ils esp
raient que les quarante jours de confusion et de
crimes, 
coul
s depuis le 10 ao
t, ne seraient qu'un accident de
l'insurrection, accident d
plorable mais passager. Les d
geant avec tant de faiblesse dans l'assembl
gislative, ajournaient
nergie 
 la r
union de cette convention, esp
rance commune de tous les
partis.
On s'agitait pour les 
lections dans la France enti
re. Les clubs
exer
aient 
 cet 
gard une grande influence. Les jacobins de Paris avaient
fait imprimer et r
pandre la liste de tous les votes 
mis pendant la
session l
gislative, afin qu'elle serv
t de documens aux 
lecteurs. Les
s qui avaient vot
 contre les lois d
es par le parti populaire,
et surtout ceux qui avaient absous Lafayette, 
taient particuli
rement
sign
s. N
anmoins, pour les provinces o
 les discordes de la capitale
n'avaient pas encore p
, les girondins, m
me les plus odieux aux
agitateurs de Paris, 
taient nomm
 cause de leurs talens reconnus.
Presque tous les membres de l'assembl
e actuelle 
taient r
lus. Beaucoup
de constituans, que le d
cret de non-r
lection avait exclus de la
premi
re l
gislature, furent appel
 faire partie de cette convention.
Dans le nombre on distinguait Buzot et P
tion. Parmi les nouveaux membres
figuraient naturellement les hommes qui, dans leurs d
partemens, s'
taient
signal
s par leur 
nergie et leur exaltation, ou les 
crivains qui, comme
Louvet, s'
taient fait conna
tre, par leurs talens, 
 la capitale et aux
provinces.
A Paris, la faction violente qui avait domin
 depuis le 10 ao
t, se rendit
tresse des 
lections et mit en avant tous les hommes de son choix.
Robespierre, Danton furent les premiers nomm
s. Les jacobins, le conseil
de la commune accueillirent cette nouvelle par des applaudissemens. Apr
eux furent 
lus Camille Desmoulins, fameux par ses 
crits; David, par ses
tableaux; Fabre-d'
glantine, par ses ouvrages comiques et une grande
participation aux troubles r
volutionnaires; Legendre, Panis, Sergent,
Billaud-Varennes, par leur conduite 
 la commune. On y ajouta le
procureur-syndic Manuel, Robespierre jeune, fr
re du c
bre Maximilien;
Collot-d'Herbois, ancien com
dien; le duc d'Orl
ans, qui avait abdiqu
 ses
titres, et s'appelait Philippe-
galit
. Enfin, apr
s tous ces noms, on vit
para
tre avec 
tonnement le vieux Dusaulx, l'un des 
lecteurs de 1789, qui
tait tant oppos
 aux fureurs de la multitude, qui avait tant vers
larmes sur ses exc
s, et qui fut r
lu par un dernier souvenir de 89, et
comme un 
tre bon et inoffensif pour tous les partis. Il manquait 
 cette
trange r
union le cynique et sanguinaire Marat. Cet homme 
trange avait,
par l'audace de ses 
crits, quelque chose de surprenant, m
me pour des
gens qui venaient d'
tre t
moins des journ
es de septembre. Le capucin
Chabot, qui dominait aux Jacobins par sa verve, et y cherchait les
triomphes qui lui 
taient refus
s dans l'assembl
gislative, fut oblig
de faire l'apologie de Marat; et, comme c'
tait chez les jacobins que
toute chose se d
rait d'avance, son 
lection propos
e chez eux fut
bient
t consomm
e dans l'assembl
lectorale. Marat, un autre
journaliste, Fr
ron et quelques individus obscurs, compl
rent cette
putation fameuse qui, renfermant des commer
ans, un boucher, un
dien, un graveur, un peintre, un avocat, trois ou quatre 
crivains, un
prince d
chu, repr
sentait bien la confusion et la vari
 des existences
qui s'agitaient dans l'immense capitale de la France.
Les d
s arrivaient successivement 
 Paris, et 
 mesure que leur nombre
devenait plus grand, et que les journ
es qui avaient produit une terreur
si profonde s'
loignaient, on commen
ait 
 se rassurer, et 
 se prononcer
contre les d
sordres de la capitale. La crainte de l'ennemi 
tait diminu
par la contenance de Dumouriez dans l'Argonne: la haine des _aristocrates_
se changeait en piti
, depuis l'horrible sacrifice qu'on en avait fait 
Paris et 
 Versailles. Ces forfaits, qui avaient trouv
 tant
d'approbateurs 
s ou tant de censeurs timides, ces forfaits, devenus
plus hideux par le vol qui venait de se joindre au meurtre, excitaient la
probation g
rale. Les girondins indign
s de tant de crimes, et
courrouc
s de l'oppression personnelle qu'ils avaient subie pendant un
mois entier, devenaient plus fermes et plus 
nergiques. Brillans de talent
et de courage aux yeux de la France, invoquant la justice et l'humanit
ils devaient avoir l'opinion publique pour eux, et d
 ils en mena
aient
hautement leurs adversaires.
Cependant, si les girondins 
taient 
galement prononc
s contre les exc
de Paris, ils n'
prouvaient et n'excitaient pas tous ces ressentimens
personnels qui enveniment les haines de parti. Brissot par exemple, en ne
cessant aux Jacobins de lutter d'
loquence avec Robespierre, lui avait
inspir
 une haine profonde. Avec des lumi
res, des talens, Brissot
produisait beaucoup d'effet; mais il n'avait ni assez de consid
ration
personnelle, ni assez d'habilet
 pour 
tre le chef du parti, et la haine
de Robespierre le grandissait en lui imputant ce r
le. Lorsqu'
 la veille
de l'insurrection, les girondins 
crivirent une lettre 
 Bose, peintre du
roi, le bruit d'un trait
 se r
pandit, et on pr
tendit que Brissot, charg
d'or, allait partir pour Londres. Il n'en 
tait rien; mais Marat, 
 qui
les bruits les plus insignifians, ou m
me les mieux d
mentis, suffisaient
pour 
tablir ses accusations, n'en avait pas moins lanc
 un mandat d'arr
contre Brissot, lors de l'emprisonnement g
ral des pr
tendus
conspirateurs du 10 ao
t. Une grande rumeur s'en 
tait suivie, et le
mandat d'arr
t ne fut pas ex
. Mais les jacobins n'en disaient pas
moins que Brissot 
tait vendu 
 Brunswick; Robespierre le r
tait et le
croyait, tant sa fausse intelligence 
tait port
 croire coupables ceux
qu'il ha
ssait. Louvet lui avait inspir
 tout autant de haine, en se
faisant le second de Brissot aux Jacobins et dans le journal _la
Sentinelle_. Louvet, plein de talent et de hardiesse, s'attaquait
directement aux hommes. Ses personnalit
s virulentes, reproduites chaque
jour par la voie d'un journal, en avaient fait l'ennemi le plus dangereux
et le plus d
test
 du parti Robespierre.
Le ministre Roland avait d
plu 
 tout le parti jacobin et municipal par sa
courageuse lettre du 3 septembre, et par sa r
sistance aux empi
temens
de la commune; mais n'ayant rivalis
 avec aucun individu, il n'inspirait
qu'une col
re d'opinion. Il n'avait offens
 personnellement que Danton, en
lui r
sistant dans le conseil, ce qui 
tait peu dangereux, car de tous les
hommes il n'y en avait pas dont le ressentiment f
t moins 
 craindre que
celui de Danton. Mais dans la personne de Roland c'
tait principalement sa
femme qu'on d
testait, sa femme, fi
re, s
re, courageuse, spirituelle,
unissant autour d'elle ces girondins si cultiv
s, si brillans, les
animant de ses regards, les r
compensant de son estime, et conservant dans
son cercle, avec la simplicit
publicaine, une politesse odieuse 
 des
hommes obscurs et grossiers. D
 ils s'effor
aient de r
pandre contre
Roland un bas ridicule. Sa femme, disaient-ils, gouvernait pour lui,
dirigeait ses amis, les r
compensait m
me de ses faveurs. Dans son ignoble
langage, Marat l'appelait _la Circ
_ du parti.
Guadet, Vergniaud, Gensonn
, quoiqu'ils eussent r
pandu un grand 
clat
dans la l
gislative, et qu'ils se fussent oppos
s au parti jacobin,
n'avaient cependant pas 
veill
 encore toute la haine qu'ils excit
rent
plus tard. Guadet m
me avait plu aux r
publicains 
nergiques par ses
attaques hardies contre Lafayette et la cour. Guadet, vif, prompt 
lancer en avant, passait du plus grand emportement au plus grand
sang-froid; et, ma
tre de lui 
 la tribune, il y brillait par l'
-propos
et les mouvemens. Aussi devait-il, comme tous les hommes, aimer un
exercice dans lequel il excellait, en abuser m
me, et prendre trop de
plaisir 
 abattre avec la parole un parti qui lui r
pondrait bient
t avec
la mort.
Vergniaud n'avait pas aussi bien r
ussi que Guadet aupr
s des esprits
violens, parce qu'il ne montra jamais autant d'ardeur contre la cour,
mais il avait 
 moins expos
 aussi 
 les blesser, parce que, dans son
abandon et sa nonchalance, il heurtait moins les personnes que son ami
Guadet. Les passions 
veillaient peu ce tribun, le laissaient sommeiller
au milieu des agitations de parti, et, ne le portant pas au-devant des
hommes, ne l'exposaient gu
 leur haine. Cependant il n'
tait point
indiff
rent. Il avait un coeur noble, une belle et lucide intelligence, et
le feu oisif de son 
tre, s'y portant par intervalle, l'
chauffait,
levait jusqu'
 la plus sublime 
nergie. Il n'avait pas la vivacit
 des
reparties de Guadet, mais il s'animait 
 la tribune, il y r
pandait une
loquence abondante, et, gr
 une souplesse d'organe extraordinaire, il
rendait ses pens
es avec une facilit
, une f
condit
 d'expression,
qu'aucun homme n'a 
es. L'
locution de Mirabeau 
tait, comme son
caract
re, in
gale et forte; celle de Vergniaud, toujours 
gante et
noble, devenait, avec les circonstances, grande et 
nergique. Mais toutes
les exhortations de l'
pouse de Roland ne r
ussissaient pas toujours 
veiller cet athl
te, souvent d
 des hommes, souvent oppos
 aux
imprudences de ses amis, et peu convaincu surtout de l'utilit
 des paroles
contre la force.
Gensonn
, plein de sens et de probit
, mais dou
 d'une facilit
d'expression m
diocre, et capable seulement de faire de bons rapports,
avait peu figur
 encore 
 la tribune. Cependant des passions fortes, un
caract
re obstin
, devaient lui valoir chez ses amis beaucoup d'influence,
et chez ses ennemis la haine, qui atteint le caract
re toujours plus que
le talent.
Condorcet, autrefois marquis et toujours philosophe, esprit 
impartial, jugeant tr
s bien les fautes de son parti, peu propre aux
terribles agitations de la d
mocratie, se mettait rarement en avant,
n'avait encore aucun ennemi direct pour son compte, et se r
servait pour
tous les genres de travaux qui exigeaient des m
ditations profondes.
Buzot, plein de sens, d'
vation d'
me, de courage, joignant 
 une belle
figure une 
locution ferme et simple, imposait aux passions par toute
la noblesse de sa personne, et exer
ait autour de lui le plus grand
ascendant moral.
Barbaroux, 
lu par ses concitoyens, venait d'arriver du Midi, avec un de
ses amis d
 comme lui 
 la convention nationale. Cet ami se nommait
Rebecqui. C'
tait un homme peu cultiv
, mais hardi, entreprenant, et tout
 Barbaroux. On se souvient que ce dernier idol
trait Roland et
tion, qu'il regardait Marat comme un fou atroce, Robespierre comme un
ambitieux, surtout depuis que Panis le lui avait propos
 comme un
dictateur indispensable. R
volt
 des crimes commis depuis son absence, il
les imputait volontiers 
 des hommes qu'il d
testait d
, et il se
pronon
a, d
s son arriv
e, avec une 
nergie qui rendait toute
conciliation impossible. Inf
rieur 
 ses amis par l'esprit, mais dou
d'intelligence et de facilit
, beau, h
que, il se r
pandit en menaces,
et en quelques jours il obtint autant de haine que ceux qui pendant toute
la l
gislative n'avaient cess
 de blesser les opinions et les hommes.
Le personnage autour duquel se rangeait tout le parti, et qui jouissait
d'une consid
ration universelle, 
tait P
tion. Maire pendant la
gislative, il avait, par sa lutte avec la cour, acquis une popularit
immense. A la v
 il avait, le 9 ao
t, pr
 une d
ration 
combat; depuis il s'
tait prononc
 contre septembre, et s'
tait s
la commune, comme Bailly en 1790; mais cette opposition tranquille et
silencieuse, sans le brouiller encore avec la faction, le lui avait rendu
redoutable. Plein de lumi
res, de calme, parlant rarement, ne voulant
jamais rivaliser de talent avec personne, il exer
ait sur tout le monde,
et sur Robespierre lui-m
me, l'ascendant d'une raison froide, 
quitable,
et universellement respect
e. Quoique r
 girondin, tous les partis
voulaient son suffrage, tous le redoutaient, et, dans la nouvelle
assembl
e, il avait pour lui non-seulement le c
 droit, mais toute la
masse moyenne, et beaucoup m
me du c
 gauche.
Telle 
tait donc la situation des girondins en pr
sence de la faction
parisienne: ils avaient pour eux l'opinion g
rale, qui r
prouvait les
s; ils s'
taient empar
s d'une grande partie des d
s qui
arrivaient chaque jour 
 Paris; ils avaient tous les ministres, except
Danton, qui souvent dominait le conseil, mais ne se servait pas de sa
puissance contre eux; enfin ils montraient 
 leur t
te le maire de Paris,
l'homme le plus respect
 du moment. Mais 
 Paris, ils n'
taient pas chez
eux, ils se trouvaient au milieu de leurs ennemis, et ils avaient 
redouter la violence des classes inf
rieures, qui s'agitaient au-dessous
d'eux, et surtout la violence de l'avenir, qui allait cro
tre avec les
passions r
volutionnaires.
Le premier reproche qu'on leur adressa fut de vouloir sacrifier Paris.
 on leur avait imput
 de vouloir se r
fugier dans les d
partemens et
au-del
 de la Loire. Les torts de Paris 
 leur 
gard 
tant plus grands
depuis les 2 et 3 septembre, on leur supposa d'autant plus l'intention de
l'abandonner, on pr
tendit qu'ils avaient voulu r
unir la convention
ailleurs. Peu 
 peu les soup
ons, s'arrangeant, prirent une forme plus
guli
re. On leur reprochait de vouloir rompre l'unit
 nationale, et
composer des quatre-vingt-trois d
partements, quatre-vingt-trois 
tats,
tous 
gaux entre eux, et unis par un simple lien f
ratif. On ajoutait
qu'ils voulaient par-l
truire la supr
matie de Paris, et s'assurer une
domination personnelle dans leurs d
partemens respectifs. C'est alors que
fut imagin
e la calomnie du f
ralisme. Il est vrai que, lorsque la
France 
tait menac
e par l'invasion des Prussiens, ils avaient song
, en
cas d'extr
 se retrancher dans les d
partemens m
ridionaux; il est
encore vrai qu'en voyant les exc
s et la tyrannie de Paris, ils avaient
quelquefois repos
 leur pens
e sur les d
partemens; mais de l
 un projet
de r
gime f
ratif il y avait loin encore. Et d'ailleurs, entre un
gouvernement f
ratif et un gouvernement unique et central, toute la
diff
rence consistant dans le plus ou moins d'
nergie des institutions
locales, le crime d'une telle id
tait bien vague, s'il existait. Les
girondins, n'y voyant au rest
 rien de coupable, ne s'en d
fendaient pas,
et beaucoup d'entre eux, indign
s de l'absurdit
 avec laquelle on
poursuivait ce syst
me, demandaient si, apr
s tout, la Nouvelle-Am
rique,
la Hollande, la Suisse, n'
taient pas heureuses et libres sous un r
gime
ratif, et s'il y aurait une grande erreur ou un grand forfait 
parer 
 la France un sort pareil. Buzot surtout soutenait souvent cette
doctrine, et Brissot, grand admirateur des Am
ricains, la d
fendait
galement, plut
t comme opinion philosophique que comme projet applicable
 la France. Ces conversations divulgu
es donn
rent plus de poids 
calomnie du f
ralisme. Aux Jacobins, on agita gravement la question du
ralisme, et on souleva mille fureurs contre les girondins. On
tendit qu'ils voulaient d
truire le faisceau de la puissance
volutionnaire, lui enlever cette unit
 qui en faisait la force, et cela,
pour se faire rois dans leurs provinces. Les girondins r
pondirent de leur
 par des reproches plus r
els, mais qui malheureusement 
taient
exag
s aussi, et qui perdaient de leur force en perdant de leur v
Ils reprochaient 
 la commune de s'
tre rendue souveraine, d'avoir par ses
usurpations empi
 sur la souverainet
 nationale, et de s'
tre arrog
elle seule une puissance qui n'appartenait qu'
 la France enti
re. Ils lui
reprochaient de vouloir dominer la convention, comme elle avait opprim
l'assembl
gislative; ils disaient qu'en si
geant aupr
s d'elle, les
mandataires nationaux n'
taient pas en s
, et qu'ils si
geraient au
milieu des assassins de septembre. Ils l'accusaient d'avoir d
shonor
volution pendant les quarante jours qui suivirent le 10 ao
t, et de
n'avoir rempli la d
putation de Paris que d'hommes signal
s pendant ces
horribles saturnales. Jusque-l
 tout 
tait vrai. Mais ils ajoutaient des
reproches aussi vagues que ceux de f
ralisme dont eux-m
mes 
taient
l'objet. Ils accusaient hautement Marat, Danton et Robespierre, d'aspirer
 la supr
me puissance; Marat, parce qu'il 
crivait tous les jours qu'il
fallait un dictateur pour purger la soci
 des membres impurs qui la
corrompaient; Robespierre, parce qu'il avait dogmatis
 la commune, et
parl
 avec insolence 
 l'assembl
e, et parce que, 
 la veille du 10 ao
Panis l'avait propos
 Barbaroux comme dictateur; Danton enfin, parce
qu'il exer
ait sur le minist
re, sur le peuple, et partout o
 il se
montrait, l'influence d'un 
tre puissant. On les nommait les triumvirs,
et cependant il n'y avait gu
re d'union entre eux. Marat n'
tait qu'un
syst
matique insens
; Robespierre n'
tait encore qu'un jaloux, mais il
n'avait pas assez de grandeur pour 
tre un ambitieux; Danton enfin 
tait
un homme actif, passionn
 pour le but de la r
volution, et qui portait la
main sur toutes choses, par ardeur plus que par ambition personnelle. Mais
parmi ces hommes, il n'y avait encore ni un usurpateur, ni des conjur
d'accord entre eux; et il 
tait imprudent de donner 
 des adversaires,
 plus forts que soi, l'avantage d'
tre accus
s injustement. Cependant
les girondins m
nageaient plus Danton, parce qu'il n'y avait rien de
personnel entre lui et eux, et ils m
prisaient trop Marat pour l'attaquer
directement; mais ils se d
naient impitoyablement contre Robespierre,
parce que le succ
s de ce qu'on appelait sa vertu et son 
loquence les
irritait davantage: ils avaient pour lui le ressentiment qu'
prouve la
ritable sup
riorit
 contre la m
diocrit
 orgueilleuse et trop vant
Cependant on essaya de s'entendre avant l'ouverture de la convention
nationale, et il y eut diverses r
unions dans lesquelles on proposa de
s'expliquer franchement, et de terminer des disputes funestes. Danton s'y
tait de tr
s bonne foi[1], parce qu'il n'y apportait aucun orgueil, et
qu'il souhaitait avant tout le succ
s de la r
volution. P
tion montra
beaucoup de froideur et de raison; mais Robespierre fut aigre comme un
homme bless
; les girondins furent fiers et s
res comme des hommes
innocens, indign
s, et qui croient avoir dans les mains leur vengeance
assur
e. Barbaroux dit qu'il n'y avait aucune alliance possible _entre le
crime et la vertu_, et de part et d'autre on se retira plus 
loign
 d'une
conciliation qu'avant de s'
tre vu. Tous les jacobins se rang
rent
autour de Robespierre, les girondins et la masse sage et mod
e autour de
tion. L'avis de celui-ci et des hommes sens
tait de cesser toute
accusation, puisqu'il 
tait impossible de saisir les auteurs des massacres
de septembre et du vol du Garde-Meuble; de ne plus parler des triumvirs,
parce que leur ambition n'
tait ni assez prouv
e ni assez manifeste pour
tre punie; de m
priser une vingtaine de mauvais sujets introduits dans
l'assembl
e par les 
lections de Paris; enfin de se h
ter de remplir le
but de la convention, en faisant une constitution-et en d
cidant du sort
de Louis XVI. Tel 
tait l'avis des hommes froids; mais d'autres moins
calmes firent, comme d'usage, des projets qui, ne pouvant 
tre encore
s, avaient le danger d'avertir et d'irriter leurs adversaires. Ils
propos
rent de casser la municipalit
, de d
placer au besoin la
convention, de transporter son si
ge ailleurs qu'
 Paris, de la former en
cour de justice, pour juger sans appel les conspirateurs, de lui composer
enfin une garde particuli
re prise dans les quatre-vingt-trois
partemens. Ces projets n'eurent aucune suite et ne servirent qu'
irriter les passions. Les girondins s'en repos
rent sur la conscience
publique, qui, suivant eux, allait se soulever aux accens de leur
loquence et au r
cit des crimes qu'ils devaient d
noncer. Ils se
donn
rent rendez-vous 
 la tribune de la convention pour y 
craser leurs
adversaires.
[Note 1: Voyez Durand-Maillanne, Dumouriez, Meillan, et tous les
contemporains.]
Enfin, le 20 septembre, les d
 la convention se r
unirent aux
Tuileries pour constituer la nouvelle assembl
e. Leur nombre 
tant
suffisant, ils se constitu
rent provisoirement, v
rifi
rent leurs
pouvoirs, et proc
rent de suite 
 la nomination du bureau. P
tion fut
presque 
 l'unanimit
 proclam
sident. Brissot, Condorcet, Rabaud
Saint-
tienne, Lasource, Vergniaud et Camus, furent 
lus secr
taires. Ces
choix prouvent quelle 
tait alors dans rassembl
e l'influence du parti
girondin.
L'assembl
gislative, qui depuis le 10 ao
t avait 
 en permanence,
fut inform
e, le 21, par une d
putation, que la convention nationale 
tait
form
e, et que la l
gislature 
tait termin
e. Les deux assembl
es n'eurent
 se confondre l'une dans l'autre, et la convention alla occuper la
salle de la l
gislative.
s le 21, Manuel, procureur-syndic de la commune, suspendu apr
s le 20
juin avec P
tion, devenu tr
s populaire 
 cause de cette suspension,
s-lors avec les furieux de la commune, mais depuis 
loign
 d'eux,
et rapproch
 des girondins 
 la vue des massacres de l'Abbaye; Manuel fait
le jour m
me une proposition qui excite une grande rumeur parmi les
ennemis de la Gironde: 
Citoyens repr
sentans, dit-il, il faut ici que
tout respire un caract
re de dignit
 et de grandeur qui impose 
l'univers. Je demande que le _pr
sident de l
 France_ soit log
 dans le
palais national des Tuileries, qu'il soit pr
 de la force publique et
des signes de la loi, et que les citoyens se l
vent 
 son aspect.
 ces
mots, le capucin Chabot, le secr
taire de la commune Tallien, s'
vent
avec v
mence contre ce c
monial, imit
 de la royaut
. Chabot dit que
les repr
sentans du peuple doivent s'assimiler aux citoyens des rangs
desquels ils sortent, aux sans-culottes, qui forment la majorit
 de la
nation. Tallien ajoute qu'on ira chercher le pr
sident de la convention 
un cinqui
tage, et que c'est l
 que logent le g
nie et la vertu. La
proposition de Manuel est donc rejet
e, et les ennemis de la Gironde
tendent qu'elle a voulu d
cerner 
 son chef P
tion les honneurs
souverains.
s cette proposition, une foule d'autres se succ
dent sans
interruption. De toutes parts on veut constater par des d
clarations
authentiques les sentimens qui animent l'assembl
e et la France. On
demande que la nouvelle constitution ait pour base l'
galit
 absolue, que
la souverainet
 du peuple soit d
e, que haine soit jur
royaut
 la dictature, au triumvirat, 
 toute autorit
 individuelle, et
que la peine de mort soit d
e contre quiconque en proposerait une
pareille. Danton met fin 
 toutes les motions, en faisant d
ter que la
nouvelle constitution ne sera valable qu'apr
s avoir 
 sanctionn
e par
le peuple. On ajoute que les lois existantes continueront provisoirement
d'avoir leur effet, que les autorit
s non remplac
es seront provisoirement
maintenues, et que les imp
ts seront per
us comme par le pass
, en
attendant les nouveaux syst
mes de contribution. Apr
s ces propositions et
ces d
crets, Manuel, Collot-d'Herbois, Gr
goire, entreprennent la question
de la royaut
, et demandent que son abolition soit prononc
e sur-le-champ.
Le peuple, disent-ils, vient d'
tre d
clar
 souverain, mais il ne le sera
ellement que lorsque vous l'aurez d
livr
 d'une autorit
 rivale, celle
des rois. L'assembl
e, les tribunes se l
vent pour exprimer une
probation unanime contre la royaut
. Cependant Bazire voudrait, dit-il,
une discussion solennelle sur une question aussi importante, 
Qu'est-il
besoin de discuter, reprend Gr
goire, lorsque tout le monde est d'accord?
Les cours sont l'atelier du crime, le foyer de la corruption, l'histoire
des rois est le martyrologe des nations. D
s que nous sommes tous
galement p
s de ces v
s, qu'est-il besoin de discuter?
La discussion est en effet ferm
e. Il se fait un profond silence, et, sur
la d
claration unanime de l'assembl
e, le pr
sident d
clare que la royaut
est abolie en France. Ce d
cret est accueilli par des applaudissemens
universels; la publication en est ordonn
e sur-le-champ, ainsi que l'envoi
aux arm
es et 
 toutes les municipalit
Lorsque cette institution de la r
publique fut proclam
e, les Prussiens
mena
aient encore le territoire. Dumouriez, comme on l'a vu, s'
tait port
 Sainte-Menehould, et la canonnade du 21, si heureuse pour nos armes,
tait pas encore connue 
 Paris. Le lendemain 22, Billaud-Varennes
proposa de dater, non plus de l'an 4 de la libert
, mais de l'an 1er de la
publique. Cette proposition fut adopt
e. L'ann
e 1789 ne fut plus
consid
e comme ayant commenc
 la libert
, et la nouvelle 
publicaine s'ouvrit ce jour m
me, 22 septembre 1792.
Le soir on apprit la canonnade de Valmy, et la joie commen
pandre. Sur la demande des citoyens d'Orl
ans, qui se plaignaient de
leurs magistrats, il fut d
 que tous les membres des corps
administratifs et des tribunaux seraient r
lus, et que les conditions
ligibilit
, fix
es par la constitution de 91, seraient consid
comme nulles. Il n'
tait plus n
cessaire de prendre les juges parmi les
gistes, ni les administrateurs dans une certaine classe de
propri
taires. D
 l'assembl
gislative avait aboli le marc d'argent,
et attribu
 tous les citoyens en 
ge de majorit
 la capacit
lectorale.
La convention acheva d'effacer les derni
res d
marcations, en appelant
tous les citoyens 
 toutes les fonctions les plus diverses. Ainsi fut
commenc
 le syst
me de l'
galit
 absolue.
Le 23, tous les ministres furent entendus. Le d
 Gambon fit un rapport
sur l'
tat des finances. Les pr
dentes assembl
es avaient d
fabrication de deux milliards sept cents millions d'assignats; deux
milliards cinq cents millions avaient 
pens
s; restait deux cents
millions, dont cent soixante-seize 
taient encore 
 fabriquer, et dont
vingt-quatre se trouvaient en caisse. Les imp
taient retenus par les
partemens pour les achats de grains ordonn
s par la derni
re assembl
il fallait de nouvelles ressources extraordinaires. La masse des biens
nationaux s'augmentant tous les jours par l'
migration, on ne craignait
pas d'
mettre le papier qui les repr
sentait, et on n'h
sita pas 
faire: une nouvelle cr
ation d'assignats fut donc ordonn
Roland fut entendu sur l'
tat de la France et de la capitale. Aussi s
et plus hardi encore qu'au 3 septembre, il exposa avec 
nergie les
sordres de Paris, les causes et les moyens de les pr
venir. Il
recommanda l'institution prompte d'un gouvernement fort et vigoureux,
comme la seule garantie d'ordre dans les 
tats libres. Son rapport,
entendu avec faveur, fut couvert d'applaudissemens, et n'excita cependant
aucune explosion chez ceux qui se regardaient comme accus
s qu'il
s'agissait des troubles de Paris.
Mais 
 peine ce premier coup d'oeil 
tait-il jet
 sur la situation de la
France, qu'on apprend la nouvelle de la propagation du d
sordre dans
certains d
partemens. Roland 
crit une lettre 
 la convention pour lui
noncer de nouveaux exc
s, et en demander la r
pression. Aussit
t cette
lecture achev
e, les d
s Kersaint, Buzot, s'
lancent 
 la tribune pour
noncer les violences de tout genre qui commencent 
 se commettre
partout. 
Les assassinats, disent-ils, sont imit
s dans les d
partemens.
Ce n'est pas l'anarchie qu'il faut en accuser, mais des tyrans d'une
nouvelle esp
ce, qui s'
vent sur la France 
 peine affranchie. C'est de
Paris que partent tous les jours ces funestes inspirations du crime. Sur
tous les murs de la capitale, on lit des affiches qui provoquent aux
meurtres, aux incendies, aux pillages, et des listes de proscription o
sont d
sign
es chaque jour de nouvelles victimes. Comment pr
server le
peuple d'une affreuse mis
re, si tant de citoyens sont condamn
 cacher
leur existence? Comment faire esp
rer 
 la France une constitution, si la
convention, qui doit la d
ter, d
re sous les poignards? Il faut,
pour l'honneur de la r
volution, arr
ter tant d'exc
s, et distinguer entre
la bravoure civique qui a brav
 le despotisme au 10 ao
t, et la cruaut
servant, aux 2 et 3 septembre, une tyrannie muette et cach
En cons
quence, les orateurs demandent l'
tablissement d'un comit
 charg
1. De rendre compte de l'
tat de la r
publique et de Paris en particulier;
2. De pr
senter un projet de loi contre les provocateurs au meurtre et 
l'assassinat;
3. De rendre compte des moyens de donner 
 la convention nationale une
force publique 
 sa disposition, prise dans les quatre-vingt-trois
partemens.
A cette proposition, tous les membres du c
 gauche, o
taient rang
les esprits les plus ardens de la nouvelle assembl
e, poussent des cris
tumultueux. On exag
re, suivant eux, les maux de la France. Les plaintes
hypocrites qu'on vient d'entendre partent du fond des cachots, o
 ont 
justement plong
s les suspects qui, depuis trois ans, appelaient la guerre
civile sur leur patrie. Les maux dont on se plaint 
taient in
vitables;
le peuple est en 
tat de r
volution, et il devait prendre des mesures
nergiques pour son salut. Aujourd'hui, ces momens critiques sont
pass
s, et les d
clarations que vient de faire la convention suffiront
pour apaiser les troubles. D'ailleurs, pourquoi une juridiction
Extraordinaire? Les anciennes lois existent, et suffisent pour les
provocations au meurtre. Serait-ce encore une nouvelle loi martiale qu'on
voudrait 
tablir?
Par une contradiction bien ordinaire chez les partis, ceux qui avaient
demand
 la juridiction extraordinaire du 17 ao
t, ceux qui allaient
demander le tribunal r
volutionnaire, s'
levaient contre une loi qui,
disaient-ils, 
tait une loi de sang! 
Une loi de sang, r
pond Kersaint,
lorsque je veux au contraire en pr
venir l'effusion!
 Cependant
l'ajournement est vivement demand
Ajourner la r
pression des meurtres,
crie Vergniaud, c'est les ordonner! Les ennemis de la France sont en
armes sur notre territoire, et l'on veut que les citoyens fran
ais, au
lieu de combattre, s'entr'
gorgent comme les soldats de Cadmus!...
Enfin la proposition de Kersaint et Buzot est adopt
e tout enti
re. On
te qu'il sera pr
 des lois pour la punition des provocateurs au
meurtre, et pour l'organisation d'une garde d
partementale.
Cette s
ance du 24 septembre avait caus
 une grande 
motion dans les
esprits; cependant aucun nom n'avait 
 prononc
, et les accusations
taient rest
es g
rales. Le lendemain, on s'aborde avec les ressentimens
de la veille, et d'une part on murmure contre les d
crets rendus, de
l'autre on 
prouve le regret de n'avoir pas assez dit contre la fa
appel
e _d
sorganisatrice_. Tandis qu'on attaque les d
crets, ou qu'on
les d
fend, Merlin, autrefois huissier et officier municipal 
 Thionville,
puis d
 la l
gislative, o
 il se signala parmi les patriotes les
plus prononc
s, Merlin, fameux par son ardeur et sa bravoure, demande la
parole. 
L'ordre du jour, dit-il, est d'
claircir si, comme Lasource me
l'a assur
 hier, il existe, au sein de la convention nationale, une
faction qui veuille 
tablir un triumvirat ou une dictature: il faut ou que
les d
fiances cessent, ou que Lasource indique les coupables, et je jure
de les poignarder en face de l'assembl
 Lasource, si vivement somm
s'expliquer, rapporte sa conversation avec Merlin, et d
signe de nouveau,
sans les nommer, les ambitieux qui veulent s'
lever sur les ruines de la
royaut
truite. 
Ce sont ceux qui ont provoqu
 le meurtre et le pillage,
qui ont lanc
 des mandats d'arr
t contre des membres de la l
gislative,
qui d
signent aux poignards les membres courageux de la convention, et qui
imputent au peuple les exc
s qu'ils ordonnent eux-m
mes. Lorsqu'il en sera
temps, il arrachera le voile qu'il ne fait que soulever, d
t-il p
rir sous
leurs coups.
Cependant les triumvirs n'
taient pas nomm
s. Osselin monte 
 la tribune
et d
signe la d
putation de Paris, dont il est membre; il dit que c'est
contre elle qu'on s'
tudie 
 exciter des d
fiances, qu'elle n'est ni assez
profond
ment ignorante, ni assez profond
ment sc
rate, pour avoir con
des projets de triumvirat et de dictature; qu'il fait serment du
contraire, et demande l'anath
me et la mort contre le premier qui serait
surpris m
ditant de pareils projets. 
Que chacun, ajoute-t-il, me suive 
la tribune, et y fasse la m
me d
claration:--Oui, s'
crie Rebecqui, le
courageux ami de Barbaroux; oui, ce parti accus
 de projets tyranniques
existe, et je le nomme: c'est le parti Robespierre. Marseille le conna
et nous envoie ici pour le combattre.
Cette apostrophe hardie cause une grande rumeur dans l'assembl
e. Les yeux
se dirigent sur Robespierre. Danton se h
te de prendre la parole pour
apaiser ces divisions, et 
carter des accusations qu'il savait en partie
dirig
es contre lui-m
me. 
Ce sera, dit-il, un beau jour pour la
publique que celui o
 une explication franche et fraternelle calmera
toutes ces d
fiances. On parle de dictateurs, de triumvirs; mais cette
accusation est vague et doit 
tre sign
e.--Moi je la signerai, s'
crie de
nouveau Rebecqui, en s'
ant au bureau.--Soit, r
pond Danton; s'il est
des coupables, qu'ils soient immol
s, fussent-ils les meilleurs de mes
amis. Pour moi, ma vie est connue. Dans les soci
s patriotiques, au 10
t, au conseil ex
cutif, j'ai servi la cause de la libert
 sans aucune
vue personnelle, et avec _l'
nergie de mon temp
rament_. Je ne crains donc
pas les accusations pour moi-m
me; mais je veux les 
pargner 
 tout le
monde. Il est, j'en conviens, dans la d
putation de Paris, un homme qu'on
pourrait appeler le _Royou_ des r
publicains: c'est Marat. Souvent on m'a
accus
tre l'instigateur de ses placards; mais j'invoque le t
moignage
du pr
sident, et je lui demande de d
clarer si, dans la commune et les
comit
s, il ne m'a pas vu souvent aux prises avec Marat. Au reste, cet
crivain tant accus
 a pass
 une partie de sa vie dans les souterrains et
les cachots. La souffrance a alt
 son humeur, il faut excuser ses
emportemens. Mais laissez l
 des discussions tout individuelles, et t
chez
de les faire servir 
 la chose publique. Portez la peine de mort contre
quiconque proposera la dictature ou le triumvirat.
 Cette motion est
couverte d'applaudissemens. 
Ce n'est pas tout, reprend Danton, il est une
autre crainte r
pandue dans le public, et il faut la dissiper. On pr
tend
qu'une partie des d
dite le r
gime f
ratif, et la division de la
France en une foule de sections. Il nous importe de former un tout.
clarez donc, par un autre d
cret, l'unit
 de la France et de son
gouvernement. Ces bases pos
es, 
cartons nos d
fiances, soyons unis, et
marchons 
 notre but!
Buzot r
pond 
 Danton que la dictature se prend, mais ne se demande pas,
et que porter des lois contre cette demande est illusoire; que quant au
syst
me f
ratif, personne n'y a song
; que la proposition d'une garde
partementale est un moyen d'unit
, puisque tous les d
partemens seront
appel
 garder en commun la repr
sentation nationale; qu'au reste, il
peut 
tre bon de faire une loi sur ce sujet, mais qu'elle doit 
rement r
chie, et qu'en cons
quence il faut renvoyer les propositions
de Danton 
 la commission des six; d
e la veille.
Robespierre, personnellement accus
, demande 
 son tour la parole. D'abord
il annonce que ce n'est pas lui qu'il va d
fendre, mais la chose publique,
attaqu
e dans sa personne. S'adressant 
 Rebecqui: 
Citoyen, lui dit-il,
qui n'avez pas craint de m'accuser, je vous remercie. Je reconnais 
 votre
courage la cit
bre qui vous a d
. La patrie, vous et moi, nous
gagnerons tous 
 cette accusation.
On d
signe, continue-t-il, un parti qui m
dite une nouvelle tyrannie, et
c'est moi qu'on en nomme le chef. L'accusation est vague; mais, gr
tout ce que j'ai fait pour la libert
, il me sera facile d'y r
pondre.
C'est moi qui, dans la constituante, ai pendant trois ans combattu toutes
les factions, quelque nom qu'elles empruntassent; c'est moi qui ai
combattu contre la cour, d
daign
 ses pr
sens; c'est moi...--Ce n'est pas
la question, s'
crient plusieurs d
s.--Il faut qu'il se justifie,
pond Tallien.--Puisqu'on m'accuse, reprend Robespierre, de trahir la
patrie, n'ai-je pas le droit d'opposer ma vie toute enti
recommence alors l'
ration de ses doubles services contre
l'aristocratie et contre les faux patriotes qui prenaient le masque de la
libert
. En disant ces mots, il montrait le c
 droit de la Convention.
Osselin lui-m
me, fatigu
 de cette 
ration, interrompt Robespierre, et
lui demande de donner une explication franche. 
Il ne s'agit pas de ce que
tu as fait, dit Lecointe-Puiravaux, mais de ce qu'on t'accuse de faire
aujourd'hui.
 Robespierre se replie alors sur la libert
 des opinions, sur
le droit sacr
 de la d
fense, sur la chose publique, aussi compromise que
lui-m
me dans cette accusation. On l'invite encore 
tre plus bref, mais
il continue avec la m
me diffusion. Rappelant les fameux d
crets qu'il a
fait rendre contre la r
lection des constituans et contre la nomination
des d
 des places donn
es par le gouvernement, il demande si ce
sont l
 des preuves d'ambition. R
criminant ensuite contre ses
adversaires, il renouvelle l'accusation de f
ralisme, et finit en
demandant l'adoption des d
crets propos
s par Danton, et un examen s
rieux
de l'accusation intent
e contre lui. Barbaroux, impatient, s'
lance 
barre: 
Barbaroux de Marseille, s'
crie-t-il, se pr
sente pour signer la
nonciation faite par Rebecqui contre Robespierre.
 Alors il raconte une
histoire fort insignifiante et souvent r
e: c'est qu'avant le 10 ao
Panis le conduisit chez Robespierre, et qu'en sortant de cette entrevue
Panis lui pr
senta Robespierre comme le seul homme, le seul dictateur
capable de sauver la chose publique; et qu'
 cela lui, Barbaroux, r
pondit
que jamais les Marseillais ne baisseraient la t
te devant un roi ni devant
un dictateur.
 nous avons rapport
 ces faits, et on a pu juger si ces vagues et
insignifians propos des amis de Robespierre pouvaient servir de base 
 une
accusation. Barbaroux reprend une 
 une les imputations adress
es aux
girondins; il demande qu'on proscrive le f
ralisme par un d
cret; que
tous les membres de la convention nationale jurent de se laisser bloquer
dans la capitale, et d'y mourir plut
t que de la quitter. Apr
s beaucoup
d'applaudissemens, Barbaroux reprend, et dit que, quant aux projets de
dictature, on ne saurait les contester; que les usurpations de la commune,
les mandats lanc
s contre les membres de la repr
sentation nationale, les
commissaires envoy
s dans les d
partemens, tout prouve un projet de
domination; mais que la ville de Marseille veille 
 la s
 de ses
s; que, toujours prompte 
 devancer les bons d
crets, elle envoya le
bataillon des f
s, malgr
 le _veto_ royal, et que maintenant encore
elle envoie huit cents de ses citoyens, auxquels leurs p
res ont donn
deux pistolets, un sabre, un fusil, et un assignat de cinq cents livres;
qu'elle y a joint deux cents hommes de cavalerie, bien 
quip
s, et que
cette force servira 
 commencer la garde d
partementale propos
e pour la
 de la convention! 
Pour Robespierre, ajoute Barbaroux, j'
prouve un
vif regret de l'avoir accus
, car je l'aimais, je l'estimais autrefois.
Oui, nous l'aimions, et nous l'estimions tous, et cependant nous l'avons
accus
! Mais qu'il reconnaisse ses torts, et nous nous d
sistons. Qu'il
cesse de se plaindre, car s'il a sauv
 la libert
 par ses 
crits, nous
l'avons d
fendue de nos personnes. Citoyens, quand le jour du p
ril sera
arriv
, alors on nous jugera, alors nous verrons si les faiseurs de
placards sauront mourir avec nous!
 De nombreux applaudissemens
accompagnent Barbaroux jusqu'
 sa place. Au mot de placards, Marat r
clame
la parole. Cambon la demande apr
s lui, et obtient la pr
rence. Il
nonce alors des placards o
 la dictature est propos
e comme
indispensable, et qui sont sign
s du nom de Marat. A ces mots, chacun
loigne de celui-ci, et il r
pond par un sourire aux m
pris qu'on lui
moigne. A Cambon succ
dent d'autres accusateurs de Marat et de la
commune. Marat fait de longs efforts pour obtenir la parole; mais Panis
l'obtient encore avant lui, pour r
pondre aux all
gations de Barbaroux.
Panis nie maladroitement des faits vrais, mais peu probans, et qu'il
valait mieux avouer, en se repliant sur leur peu de valeur. Il est alors
interrompu par Brissot, qui lui demande raison du mandat d'arr
t lanc
contre sa personne. Panis se replie sur les circonstances, qu'on a,
dit-il, trop facilement oubli
es, sur la terreur et le d
sordre qui
gnaient alors dans les esprits, sur la multitude des d
nonciations
contre les conspirateurs du 10 ao
t, sur la force des bruits r
pandus
contre Brissot, et sur la n
cessit
 de les 
claircir.
s ces longues explications, 
 tout moment interrompues et reprises,
Marat, insistant toujours pour avoir la parole, l'obtient enfin, lorsqu'il
n'est plus possible de la lui refuser. C'
tait la premi
re fois qu'il
paraissait 
 la tribune. Son aspect produit un mouvement d'indignation, et
un bruit affreux s'
ve contre lui. _A bas! 
 bas_! est le cri g
ral.
gligemment v
tu, portant une casquette, qu'il d
pose sur la tribune, et
promenant sur son auditoire un sourire convulsif et m
prisant: 
J'ai,
dit-il, un grand nombre d'ennemis personnels dans cette assembl
e...
--Tous! tous! s'
crient la plupart des d
s.--J'ai dans cette
assembl
e, reprend Marat avec la m
me assurance, un grand nombre d'ennemis
personnels, je les rappelle 
 la pudeur. Qu'ils s'
pargnent les clameurs
furibondes contre un homme qui a servi la libert
, et eux-m
mes, plus
qu'ils ne pensent.
On parle de triumvirat, de dictature, on en attribue le projet 
putation de Paris; eh bien! je dois 
 la justice de d
clarer que mes
coll
gues, et notamment Robespierre et Danton, s'y sont toujours oppos
et que j'ai toujours eu 
 les combattre sur ce point. Moi le premier, et
le seul en France, entre tous les 
crivains politiques, j'ai song
 cette
mesure, comme au seul moyen d'
craser les tra
tres et les conspirateurs.
C'est moi seul qu'il faut punir; mais avant de punir il faut entendre.
Ici quelques applaudissemens 
clatent, mais peu nombreux. Marat reprend:
Au milieu des machinations 
ternelles d'un roi perfide, d'une cour
abominable, et des faux patriotes qui, dans les deux assembl
es, vendaient
la libert
 publique, me reprocherez-vous d'avoir imagin
 le seul moyen de
salut, et d'avoir appel
 la vengeance sur les t
tes criminelles? non, car
le peuple vous d
savouerait. Il a senti qu'il ne lui restait plus que ce
moyen, et c'est en se faisant dictateur lui-m
me qu'il s'est d
livr
 des
tres.
J'ai fr
mi plus qu'un autre 
 l'id
e de ces mouvemens terribles, et c'est
pour qu'ils ne fussent pas 
ternellement vains que j'aurais d
 qu'ils
fussent dirig
s par une main juste et ferme! Si, 
 la prise de la
Bastille, on e
t compris la n
cessit
 de cette mesure, cinq cents t
rates seraient tomb
 ma voix; et la paix e
 affermie d
cette 
poque. Mais faute d'avoir employ
 cette 
nergie aussi sage que
cessaire, cent mille patriotes ont 
gorg
s, et cent mille sont
menac
s de l'
tre! Au reste, la preuve que je ne voulais point faire de
cette esp
ce de dictateur, de tribun, de triumvir (le nom n'y fait rien),
un tyran tel que la sottise pourrait l'imaginer, mais une victime d
 la patrie, dont nul ambitieux n'aurait envi
 le sort, c'est que je
voulais en m
me temps que son autorit
 ne dur
t que quelques jours,
qu'elle f
t born
e au pouvoir de condamner les tra
tres, et m
me qu'on lui
attach
t durant ce temps un boulet au pied, afin qu'il f
t toujours sous
la main du peuple. Mes id
es, quelque r
voltantes qu'elles vous parussent,
ne tendaient qu'au bonheur public. Si vous n'
tiez point vous-m
mes 
hauteur de m'entendre, tant pis pour vous!
Le profond silence qui avait r
 jusque-l
 est interrompu par quelques
clats de rire, qui ne d
concertent point l'orateur, beaucoup plus
effrayant que risible. Il continue: 
Telle 
tait mon opinion, 
crite,
sign
e, publiquement soutenue. Si elle 
tait fausse, il fallait la
combattre, m'
clairer, et ne point me d
noncer au despotisme.
On m'a accus
 d'ambition! mais voyez, et jugez-moi. Si j'avais seulement
voulu mettre un prix 
 mon silence, je serais gorg
 d'or, et je suis
pauvre! Poursuivi sans cesse, j'ai err
 de souterrains en souterrains, et
j'ai pr
 la v
 sur le billot!
Pour vous, ouvrez les yeux; loin de consumer votre temps en discussions
scandaleuses, perfectionnez la d
claration des droits, 
tablissez la
constitution, et posez les bases du gouvernement juste et libre, qui est
le v
ritable objet de vos travaux.
Une attention universelle avait 
 accord
 cet homme 
trange, et
l'assembl
e, stup
faite d'un syst
me aussi effrayant et aussi calcul
avait gard
 le silence. Quelques partisans de Marat, enhardis par ce
silence, avaient applaudi; mais ils n'avaient pas 
 imit
s, et Marat
avait repris sa place sans recevoir ni applaudissemens, ni marques de
Vergniaud, le plus pur, le plus sage des girondins, croit devoir prendre
la parole pour r
veiller l'indignation de l'assembl
e. Il d
plore le
malheur d'avoir 
pondre 
 un homme charg
 de d
crets!... Chabot,
Tallien, se r
crient 
 ces mots, et demandent si ce sont les d
crets
lanc
s par le Ch
telet pour avoir d
voil
 Lafayette. Vergniaud insiste, et
plore d'avoir 
pondre 
 un homme qui n'a pas purg
 les d
crets dont
il est charg
 un homme tout d
gouttant de calomnies, de fiel et de
sang! Les murmures se renouvellent; mais il continue avec fermet
, et
s avoir distingu
, dans la d
putation de Paris, David, Dusaulx et
quelques autres membres, il prend en mains la fameuse circulaire de la
commune que nous avons d
 cit
e, et la lit tout enti
re. Cependant comme
elle 
tait d
 connue, elle ne produit pas autant d'effet qu'une autre
ce, dont le d
 Boileau fait 
 son tour la lecture. C'est une
feuille imprim
e par Marat, le jour m
me, et dans laquelle il dit: 
seule r
flexion m'accable, c'est que tous mes efforts pour sauver le
peuple n'aboutiront 
 rien sans une nouvelle insurrection. A voir la
trempe de la plupart des d
 la convention nationale, je d
sesp
du salut public. Si dans les huit premi
res s
ances les bases de la
constitution ne sont pas pos
es, n'attendez plus rien de cette assembl
Cinquante ans d'anarchie vous attendent, et vous n'en sortirez que par un
dictateur, vrai patriote et homme d'
tat... _O peuple babillard! si tu
savais agir_!...
La lecture de cette pi
ce est souvent interrompue par des cris
d'indignation. A peine est-elle achev
e, qu'une foule de membres se
nent contre Marat. Les uns le menacent et crient: A l'Abbaye! 
guillotine! D'autres l'accablent de paroles de m
pris. Il ne r
pond que
par un nouveau sourire 
 toutes les attaques dont il est l'objet. Boileau
demande un d
cret d'accusation, et la plus grande partie de l'assembl
veut aller aux voix. Marat insiste avec sang-froid pour 
tre entendu. On
ne veut l'
couter qu'
 la barre; enfin il obtient la tribune. Selon son
expression accoutum
e, _il rappelle ses ennemis 
 la pudeur_. Quant aux
crets qu'on n'a pas rougi de lui opposer, il s'en fait gloire, parce
qu'ils sont le prix de son courage. D'ailleurs le peuple, en l'envoyant
dans cette assembl
e nationale, a purg
 les d
crets, et d
 entre ses
accusateurs et lui. Quant 
crit dont on vient d
 faire la lecture, il
ne le d
savouera pas, car le mensonge, dit il, n'approcha jamais de ses
vres, et la crainte est 
trang
 son coeur. 
Me demander une
tractation, ajoute-il, c'est exiger que je ne voie pas ce que je vois,
que je ne sente pas ce que je sens, et il n'est aucune puissance sous le
soleil qui soit capable de ce renversement d'id
es: je puis r
pondre de la
puret
 de mon coeur, mais je ne puis changer mes pens
es; elles sont ce
que la nature des choses me sugg
Marat apprend ensuite 
 l'assembl
e que cet 
crit, imprim
 en placards, il
y a dix jours, a 
imprim
, contre son gr
, par son libraire; mais
qu'il vient de donner, dans le premier num
ro du _Journal de la
publique_, un nouvel expos
 de ses principes, dont assur
ment
l'assembl
e sera satisfaite, si elle veut l'
couter.
On consent en effet 
 lire l'article, et l'assembl
e apais
e par les
expressions mod
es de Marat, dans cet article intitul
 _Sa nouvelle
marche_, le traite avec moins de rigueur; il obtient m
me quelques marques
de satisfaction. Mais il remonte 
 la tribune avec son audace ordinaire,
et pr
tend donner une le
 ses coll
gues sur le danger de l'emportement
et de la pr
vention. Si son journal n'avait pas paru le jour m
me, pour le
disculper, on l'envoyait aveugl
ment dans les fers. 
Mais, dit-il, en
montrant un pistolet qu'il portait toujours dans sa poche, et qu'il
s'applique sur le front, j'avais de quoi rester libre, et si vous m'aviez
 d'accusation, je me br
lais la cervelle 
 cette tribune m
Voil
 le fruit de mes travaux, de mes dangers, de mes souffrances! Eh
bien, je resterai parmi vous, pour braver vos fureurs!
 A ce dernier mot
de Marat, ses coll
gues, rendus 
 leur indignation, s'
crient que c'est un
fou, un sc
rat, et se livrent 
 un long tumulte.
La discussion avait dur
 plusieurs heures, et cependant qu'avait-on
appris?... rien sur le projet pr
tendu d'une dictature au profit d'un
triumvirat, mais beaucoup sur le caract
re des partis, et sur leur force
respective. On avait vu Danton, facile et plein de bonne volont
 pour ses
coll
gues, 
 condition qu'on ne l'inqui
terait pas sur sa conduite;
Robespierre, plein de fiel et d'orgueil; Marat, 
tonnant de cynisme et
d'audace, repouss
me par son parti, mais t
chant d'habituer les esprits
 ses atroces syst
mes: tous trois enfin r
ussissant dans la r
volution
par des facult
s et des vices diff
rens, n'
tant point d'accord les uns
avec les autres, se d
savouant r
ciproquement, et n'ayant 
videmment que
ce go
t pour l'influence, naturel 
 tous les hommes, et qui n'est point
encore un projet de tyrannie. On s'accorda avec les girondins pour
proscrire septembre et ses horreurs; on leur d
cerna l'estime due 
 leurs
talens et 
 leur probit
; mais on trouva leurs accusations exag
es et
imprudentes, et on ne put s'emp
cher de voir dans leur indignation
quelques sentimens personnels. D
s ce moment l'assembl
e se distribua en
 droit et c
 gauche, comme dans les premiers jours de la
constituante. Au c
 droit se plac
rent tous les girondins, et ceux qui,
sans, 
tre aussi personnellement li
 leur sort, partageaient cependant
leur indignation g
reuse. Au centre s'accumul
rent, en nombre
consid
rable, tous les d
s honn
tes, mais paisibles, qui, n'
tant
port
s ni par leur caract
re, ni par leur talent, 
 prendre part 
lutte des partis autrement que par leur vote, cherchaient, en se
confondant dans la multitude, l'obscurit
 et la s
curit
. Leur grand
nombre dans l'assembl
e, le respect encore tr
s grand qu'on avait pour
elle, l'empressement que le parti jacobin et municipal mettait 
justifier 
 ses yeux, tout les rassurait. Ils aimaient 
 croire que
l'autorit
 de la convention suffirait, avec le temps, pour dompter les
agitateurs; ils n'
taient pas f
s d'ajourner l'
nergie, et de pouvoir
dire aux girondins que leurs accusations 
taient hasard
es. Ils ne se
montraient encore que raisonnables et impartiaux, parfois un peu jaloux de
loquence trop fr
quente et trop brillante du c
 droit; mais bient
en pr
sence de la tyrannie, ils allaient devenir faibles et l
ches. On
les nomma _la Plaine_, et par opposition on appela _Montagne_ le c
gauche, o
 tous les jacobins s'
taient amoncel
s les uns au-dessus des
autres. Sur les degr
s de cette Montagne, on voyait les d
s de Paris
et ceux des d
partemens qui devaient leur nomination 
 la correspondance
des clubs, ou qui avaient 
 gagn
s, depuis leur arriv
e, par l'id
qu'il ne fallait faire aucun quartier aux ennemis de la r
volution. On y
comptait aussi quelques esprits distingu
s, mais exacts, rigoureux,
positifs, auxquels les th
ories et la philanthropie des girondins
plaisaient comme de vaines abstractions. Cependant les montagnards
taient peu nombreux encore. La Plaine, unie au c
 droit, composait une
majorit
 immense, qui avait donn
 la pr
sidence 
tion, et qui
approuvait les attaques des girondins contre septembre, sauf les
personnalit
s, qui semblaient trop pr
coces et trop peu fond
es [1].
[Note 1: Voyez un extrait des _M
moires de Garat_ 
 la fin du volume.]
On avait pass
 l'ordre du jour sur les accusations r
ciproques des deux
partis; mais on avait maintenu le d
cret de la veille, et trois objets
demeuraient arr
s: 1
 demander au minist
re de l'int
rieur un compte
exact et fid
le de l'
tat de Paris; 2
diger un projet de loi contre les
provocateurs au meurtre et au pillage; 3
 aviser au moyen de r
unir autour
de la convention une garde d
partementale. Quant au rapport sur l'
tat de
Paris, on savait avec quelle 
nergie et dans quel sens il serait fait,
puisqu'il 
tait confi
 Roland: la commission charg
e des deux projets
contre les provocations 
crites et pour la composition d'une garde, ne
donnait pas moins d'espoir, puisqu'elle 
tait toute compos
e de girondins:
Buzot, Lasource, Kersaint, en faisaient partie.
C'est surtout contre ces deux derniers projets que les montagnards 
taient
le plus soulev
s. Ils demandaient si on voulait renouveler la loi martiale
et les massacres du Champ-de-Mars, si la convention voulait se faire des
satellites et des gardes-du-corps, comme le dernier roi. Ils renouvelaient
ainsi, comme le disaient les girondins, toutes les raisons donn
es par la
cour contre le camp sous Paris.
Beaucoup des membres du c
 gauche, et m
me les plus ardens, 
taient, en
leur qualit
 de membres de la convention, tr
s prononc
s contre les
usurpations de la commune; et, 
 part les d
s de Paris, aucun ne la
fendait lorsqu'elle 
tait attaqu
e, ce qui avait lieu tous les jours.
Aussi les d
crets se succ
rent-ils vivement. Comme la commune tardait 
se renouveler, en ex
cution du d
cret qui prescrivait la r
lection de
tous les corps administratifs, on ordonna au conseil ex
cutif de veiller 
son renouvellement, et d'en rendre compte 
 l'assembl
e sous trois jours.
Une commission de six membres fut nomm
e pour recevoir la d
claration,
sign
e de tous ceux qui avaient d
 des effets 
 l'H
tel-de-Ville, et
pour rechercher l'existence de ces effets, ou v
rifier l'emploi qu'en
avait fait la municipalit
. Le directoire du d
partement, que la commune
insurrectionnelle avait r
duit au titre et aux fonctions de simple
commission administrative, fut r
 dans toutes ses attributions, et
reprit son titre de directoire. Les 
lections communales pour la
nomination du maire, de la municipalit
, et du conseil g
ral, que les
jacobins avaient r
cemment imagin
 de faire 
 haute voix, pour intimider
les faibles, furent de nouveau rendues secr
tes par une confirmation de la
loi existante. Les 
lections d
es d'apr
s ce mode ill
gal, furent
annul
es, et les sections se soumirent 
 les recommencer dans la forme
prescrite. On d
ta enfin que tous les prisonniers enferm
s sans mandat
d'arr
t, seraient 
largis sur-le-champ. C'
tait l
 un grand coup port
comit
 de surveillance, acharn
 surtout contre les personnes.
Tous ces d
crets avaient 
 rendus dans les premiers jours d'octobre, et
la commune, vivement pouss
e, se voyait oblig
 plier sous l'ascendant
de la convention. Cependant le comit
 de surveillance n'avait pas voulu se
laisser battre sans r
sistance. Ses membres s'
taient pr
sent
l'assembl
e, disant qu'ils venaient confondre leurs ennemis. D
positaires
des papiers trouv
s chez Laporte, intendant de la liste civile, et
condamn
, comme on s'en souvient, par le tribunal du 17 ao
t, ils avaient
couvert, disaient-ils, une lettre o
 il 
tait parl
 de ce qu'avaient
 certains d
crets, rendus dans les pr
dentes assembl
es. Ils
venaient d
masquer les d
s vendus 
 la cour, et prouver la fausset
leur patriotisme. 
Nommez-les! s'
tait 
e l'assembl
e avec
indignation.--Nous ne pouvons les d
signer encore, avaient r
pondu les
membres du comit
Sur-le-champ, pour repousser la calomnie, il fut nomm
 une commission de
vingt-quatre d
trangers 
 la constituante et 
 la l
gislative,
charg
s de v
rifier ces papiers et d'en faire leur rapport. Marat,
inventeur de cette ressource, publia dans son journal qu'il avait rendu
aux _Rolandistes_, accusateurs de la commune, la _monnaie de leur pi
ce_;
et il annon
a la pr
tendue d
couverte d'une trahison des girondins.
Cependant les papiers examin
s, aucun des d
s actuels ne se trouva
compromis, et le comit
 de surveillance fut d
clar
 calomniateur. Les
papiers 
tant trop volumineux pour que les vingt-quatre d
s en
continuassent l'examen 
 l'H
tel-de-Ville, on les transporta dans l'un des
comit
s de l'assembl
e. Marat, se voyant ainsi priv
 de riches mat
riaux
pour ses accusations journali
res, s'en irrita beaucoup, et pr
tendit,
dans son journal, qu'on avait voulu d
truire la preuve de toutes les
trahisons.
s avoir ainsi r
prim
 les d
bordemens de la commune, l'assembl
s'occupa du pouvoir ex
cutif, et d
cida que les ministres ne pourraient
plus 
tre pris dans son sein. Danton, oblig
 d'opter entre les fonctions
de ministre de la justice et de membre de la convention, pr
ra, comme
Mirabeau, celles qui lui assuraient la tribune, et quitta le minist
sans rendre compte des d
penses secr
tes, disant qu'il avait rendu ce
compte au conseil. Ce fait n'
tait pas tr
s-exact; mais on n'y regarda pas
de plus pr
s, et on passa outre. Sur le refus de Fran
ois de Neuch
teau,
Garat, 
crivain distingu
, id
ologue spirituel, et devenu fameux par
l'excellente r
daction du _Journal de Paris_, occupa la place de ministre
de la justice. Servan, fatigu
 d'une administration laborieuse, et
au-dessus non de ses facult
s, mais de ses forces, pr
ra le commandement
de l'arm
e d'observation qu'on formait le long des Pyr
es. Le ministre
Lebrun fut provisoirement charg
 d'ajouter le portefeuille de la guerre 
celui des affaires 
trang
res. Roland enfin offrit aussi sa d
mission,
fatigu
 qu'il 
tait d'une anarchie si contraire 
 sa probit
 et 
 son
inflexible amour de l'ordre. Les girondins propos
rent 
 l'assembl
e de
l'inviter 
 garder le portefeuille. Les montagnards, et particuli
rement
Danton, qu'il avait beaucoup contrari
, s'oppos
rent 
 cette d
marche
comme peu digne de l'assembl
e. Danton se plaignit de ce qu'il 
tait
faible et gouvern
 par sa femme; on r
pondit 
 ce reproche de faiblesse
par la lettre du 3 septembre, et on aurait pu r
pondre encore en citant
l'opposition que lui, Danton, avait rencontr
e dans le conseil. Cependant
on passa 
 l'ordre du jour. Press
 par les girondins et tous les gens de
bien, Roland demeura au minist
re. 
J'y reste, 
crivit-il noblement 
l'assembl
e, puisque la calomnie m'y attaque, puisque des dangers m'y
attendent, puisque la convention a paru d
sirer que j'y fusse encore. Il
est trop glorieux, ajouta-t-il en finissant sa lettre, qu'on n'ait eu 
reprocher que mon union avec le courage et la vertu.
L'assembl
e se partagea ensuite en divers comit
s. Elle cr
a un comit
surveillance compos
 de trente membres; un second de la guerre, de
vingt-quatre; un troisi
me des comptes, de quinze; un quatri
me de
gislation criminelle et civile, de quarante-huit; un cinqui
me des
assignats, monnaies et finances, de quarante-deux. Un sixi
me comit
, plus
important que tous les autres, fut charg
 du principal objet pour lequel
la convention 
tait r
unie, c'est-
-dire, de pr
parer un projet de
constitution. On le composa de neuf membres diversement c
bres, et
presque tous choisis dans les int
ts du c
 droit. La philosophie y eut
ses repr
sentans dans la personne de Siey
s, de Condorcet, et de
l'Am
ricain Thomas Payne, r
cemment 
lu citoyen fran
ais et membre de la
convention nationale; la Gironde y fut particuli
rement repr
sent
e par
Gensonn
, Vergniaud, P
tion et Brissot, le centre par Barr
re, et la
Montagne par Danton. On est sans doute 
tonn
 de voir ce tribun si
remuant, mais si peu sp
culatif, plac
 dans ce comit
 tout philosophique,
et il semble que le caract
re de Robespierre, sinon ses talens, aurait d
lui valoir ce r
le. Il est certain que Robespierre ambitionnait bien
davantage cette distinction, et qu'il fut profond
ment bless
 de ne pas
l'obtenir. On l'accorda de pr
rence 
 Danton, que son esprit naturel
rendait propre 
 tout, et qu'aucun ressentiment profond ne s
parait encore
de ses coll
gues. Ce fut cette composition du comit
 qui fit renvoyer si
long-temps le travail de la constitution.
s avoir pourvu de la sorte au r
tablissement de l'ordre dans la
capitale, 
 l'organisation du pouvoir ex
cutif, 
 la distribution des
comit
s et aux pr
paratifs de la constitution, il restait un dernier objet
gler, l'un des plus graves dont l'assembl
 s'occuper, le sort
de Louis XVI et de sa famille. Le plus profond silence avait 
 observ
cet 
gard dans l'assembl
e, et on en parlait partout, aux Jacobins, 
commune, dans tous les lieux particuliers ou publics, except
 seulement 
la convention. Des 
migr
s avaient 
 saisis les armes 
 la main, et on
les conduisait 
 Paris pour leur appliquer les lois criminelles. A
ce sujet, une voix s'
leva (c'
tait la premi
re), et demanda si, au lieu
de s'occuper de ces coupables subalternes, on ne songerait pas 
 ces
coupables plus 
s renferm
s au Temple. A ce mot, un profond silence
gna dans l'assembl
e. Barbaroux prit le premier la parole, et demanda
qu'avant de savoir si la convention jugerait Louis XVI, on d
t si la
convention serait corps judiciaire, car elle avait d'autres coupables 
juger que ceux du Temple. En 
levant cette question, Barbaroux faisait
allusion au projet d'instituer la convention en cour extraordinaire, pour
juger elle-m
me _les agitateurs, les triumvirs_, etc. Apr
s quelques
bats, la proposition fut renvoy
e au comit
 de l
gislation, pour
examiner les questions auxquelles elle donnait naissance.
CHAPITRE II.
SITUATION MILITAIRE A LA FIN D'OCTOBRE 1792.--BOMBARDEMENT DE LILLE PAR
LES AUTRICHIENS; PRISE DE WORMS ET DE MAYENCE PAR CUSTINE.--FAUTE DE NOS
RAUX.--MAUVAISES OP
RATIONS DE CUSTINE.--ARM
E DES ALPES.--CONQU
TE DE
LA SAVOIE ET DE NICE.--DUMOURIEZ SE REND A PARIS: SA POSITION A L'
GARD
DES PARTIS.--INFLUENCE ET ORGANISATION DU CLUB DES JACOBINS.--
TAT DE LA
SOCI
 FRAN
AISE; SALONS DE PARIS.--ENTREVUE DE MARAT ET DE DUMOURIEZ.
--ANECDOTE.--SECONDE LUTTE DES GIRONDINS AVEC LES MONTAGNARDS; LOUVET
NONCE ROBESPIERRE; R
PONSE DE ROBESPIERRE; L'ASSEMBL
E NE DONNE PAS
SUITE A SON ACCUSATION.--PREMI
RES PROPOSITIONS SUR LE PROC
S DE
LOUIS XVI.
Dans ce moment, la situation militaire de la France 
tait bien chang
e. On
touchait 
 la mi-octobre; d
 l'ennemi 
tait repouss
 de la Champagne et
de la Flandre, et le sol 
tranger envahi sur trois points, le Palatinat,
la Savoie et le comt
 de Nice.
On a vu les Prussiens se retirant du camp de la Lune, reprenant la route
de l'Argonne, jonchant les d
s de morts et de malades, et n'
chappant
 une perte totale que par la n
gligence de nos g
raux qui poursuivaient
chacun un but diff
rent. Le duc de Saxe-Teschen n'avait pas mieux r
ussi
dans son attaque sur les Pays-Bas. Tandis que les Prussiens marchaient sur
l'Argonne, ce prince, ne voulant pas rester en arri
re, avait cru devoir
essayer quelque entreprise 
clatante. Cependant, quoique notre fronti
du Nord f
garnie, ses moyens n'
taient pas beaucoup plus grands que
les n
tres, et il put 
 peine r
unir quinze mille hommes avec un mat
riel
diocre. Feignant alors de fausses attaques sur toute la ligne des places
fortes, il provoqua la d
route de l'un de nos petits camps, et se porta
tout 
 coup sur Lille, pour essayer un si
ge que les plus grands g
raux
n'avaient pu ex
cuter avec de puissantes arm
es et un mat
riel
consid
rable. Il n'y a que la possibilit
 du succ
s qui justifie 
guerre les entreprises cruelles. Le duc ne put aborder qu'un point de la
place, et y 
tablit des batteries d'obusiers, qui la bombard
rent pendant
six jours cons
cutifs, et incendi
rent plus de deux cents maisons. On dit
que l'archiduchesse Christine voulut assister elle-m
 ce spectacle
horrible. S'il en est ainsi, elle ne put 
tre t
moin que de l'h
sme des
assi
s, et de l'inutilit
 des barbaries autrichiennes. Les Lillois,
sistant avec une noble obstination, ne consentirent jamais 
 se rendre;
et, le 8 octobre, tandis que les Prussiens abandonnaient l'Argonne, le duc
Albert 
tait oblig
 de quitter Lille. Le g
ral Labourdonnaie, arrivant
de Soissons, Beurnonville, revenant de la Champagne, le forc
rent 
loigner rapidement de nos fronti
res, et la r
sistance des Lillois,
publi
e par toute la France, ne fit qu'augmenter l'enthousiasme g
ral.
A peu pr
 la m
poque, Custine tentait dans le Palatinat des
entreprises hardies, mais d'un r
sultat plus brillant que solide. Attach
 l'arm
e de Biron, qui campait le long du Rhin, il 
tait plac
 avec
dix-sept mille hommes 
 quelque distance de Spire. La grande arm
d'invasion n'avait que faiblement prot
 ses derri
res, en s'avan
dans l'int
rieur de la France. De faibles d
tachemens couvraient Spire,
Worms et Mayence. Custine s'en aper
ut, marcha sur Spire, et y entra sans
sistance le 30 septembre. Enhardi par le succ
s, il p
tra le 5 octobre
dans Worms, sans rencontrer plus de difficult
s, et obligea une garnison
de deux mille sept cents hommes 
 mettre bas les armes. Il prit ensuite
Franckenthal, et songea sur-le-champ 
 l'importante place de Mayence, qui
tait le point de retraite le plus important pour les Prussiens, et dans
lequel ils avaient eu l'imprudence de ne laisser qu'une m
diocre garnison.
Custine, avec dix-sept mille hommes et sans mat
riel, ne pouvait tenter un
ge, mais il essaya d'un coup de main. Les id
es qui avaient soulev
France agitaient toute l'Allemagne, et particuli
rement les villes 
universit
; Mayence en 
tait une, et Custine y pratiqua des intelligences.
Il s'approcha des murs, s'en 
loigna sur la fausse nouvelle de l'arriv
d'un corps autrichien, s'y reporta de nouveau, et, faisant de grands
mouvemens, trompa l'ennemi sur la force de son arm
e. On d
ra dans la
place. Le projet de capitulation fut fortement appuy
 par les partisans
des Fran
ais, et le 21 octobre les portes furent ouvertes 
 Custine. La
garnison mit bas les armes, except
 huit cents Autrichiens, qui
rejoignirent la grande arm
e. La nouvelle de ces succ
s se r
pandit avec
clat, et causa une sensation extraordinaire. Ils avaient sans doute bien
peu co
, ils 
taient bien peu m
ritoires, compar
 la constance des
Lillois et au magnanime sang-froid d
ploy
 Sainte-Menehould; mais on
tait enchant
 de passer de la simple r
sistance 
 la conqu
te. Jusque-l
tout 
tait bien de la part de Custine, si, appr
ciant sa position, il e
su terminer la campagne par un mouvement qui 
tait possible et d
cisif.
En cet instant, les trois arm
es de Dumouriez, de Kellermann et de
Custine, 
taient, par la plus heureuse rencontre, plac
es de mani
truire les Prussiens et 
 conqu
rir par une seule marche toute la ligne
du Rhin jusqu'
 la mer. Si Dumouriez, moins pr
occup
 d'une autre id
t gard
 Kellermann sous ses ordres, et e
t poursuivi les Prussiens avec
ses quatre-vingt mille hommes; si en m
me temps Custine, descendant le
Rhin de Mayence 
 Coblentz, se f
t jet
 sur leurs derri
res, on les aurait
accabl
s infailliblement. Suivant ensuite le cours du Rhin jusqu'en
Hollande, on prenait le duc Albert 
 revers, on l'obligeait 
poser les
armes ou 
 se faire jour, et tous les Pays-Bas 
taient soumis. Tr
ves et
Luxembourg, compris dans la ligne que nous avions d
crite, tombaient
cessairement; tout 
tait France jusqu'au Rhin, et la campagne se
trouvait termin
e en un mois. Le g
nie abondait chez Dumouriez, mais ses
es avaient pris un autre cours. Br
lant de retourner en Belgique, il ne
songeait qu'
 y marcher directement, pour secourir Lille et pousser de
front le duc Albert. Il laissa donc Kellermann seul 
 la poursuite des
Prussiens. Celui-ci pouvait encore se porter sur Coblentz, en passant
entre Luxembourg et Tr
ves, tandis que Custine descendrait de Mayence.
Mais Kellermann, peu entreprenant, ne pr
suma pas assez de ses troupes,
qui paraissaient harass
es, et se cantonna autour de Metz. Custine, de son
, voulant se rendre ind
pendant et faire des incursions brillantes,
n'avait aucune envie de se joindre 
 Kellermann et de se renfermer dans la
limite du Rhin. Il ne pensa donc jamais 
 venir 
 Coblentz. Ainsi fut
glig
 ce beau plan, si bien saisi et d
velopp
 par le plus grand de nos
historiens militaires.[1]
[Note 1: Jomini.]
Custine, avec de l'esprit, 
tait hautain, emport
 et incons
quent. Il
tendait surtout 
 se rendre ind
pendant de Biron et de tout autre g
ral,
et il eut l'id
e de conqu
rir autour de lui. Prendre Manheim, l'exposait 
violer la neutralit
 de l'
lecteur palatin, ce qui lui 
tait d
fendu par
le conseil ex
cutif; il songea donc 
semparer le Rhin pour s'avancer en
Allemagne. Francfort, plac
 sur le Mein, lui sembla une proie digne
d'envie, et il r
solut de s'y porter. Cependant cette ville libre,
commer
ante, toujours neutre dans les diverses guerres, et bien dispos
pour les Fran
ais, ne m
ritait pas cette f
cheuse pr
rence. N'
tant
point d
fendue, il 
tait facile d'y entrer, mais difficile de s'y
maintenir, et par cons
quent inutile de l'occuper. Cette excursion ne
pouvait avoir qu'un but, celui de frapper des contributions, et il n'y
avait aucune justice 
 les imposer 
 un peuple habituellement neutre,
comptant tout au plus par ses voeux, et par ses voeux m
mes m
ritant la
bienveillance de la France, dont il approuvait les principes et souhaitait
les succ
s; Custine commit la faute d'y entrer. Ce fut le 27 octobre. Il
leva des contributions, indisposa les habitans, dont il fit des ennemis
pour les Fran
ais, et s'exposa, en se jetant ainsi sur le Mein, 
coup
 du Rhin, ou par les Prussiens, s'ils fussent remont
s jusqu'
Bingen, ou par l'
lecteur palatin, si, rompant la neutralit
, il f
t sorti
de Manheim.
La nouvelle de ces courses sur le territoire ennemi continua de causer une
grande joie 
 la France, qui 
tait tout 
tonn
e de conqu
rir, quelques
jours apr
s avoir tant craint d'
tre conquise elle-m
me. Les Prussiens
alarm
s jet
rent un pont volant sur le Rhin, pour remonter le long de la
rive droite, et chasser les Fran
ais. Heureusement pour Custine, ils
mirent douze jours 
 passer le fleuve. Le d
couragement, les maladies, et
la s
paration des Autrichiens, avaient r
duit cette arm
 cinquante
mille hommes. Clerfayt, avec ses dix-huit mille Autrichiens, avait suivi
le mouvement g
ral de nos troupes vers la Flandre, et se portait au
secours du duc Albert. Le corps des 
migr
s avait 
 licenci
, et cette
brillante milice s'
tait r
unie au corps de Cond
, ou avait pass
solde 
trang
re. Tandis que ces 
nements se passaient 
 la fronti
re du
Nord et du Rhin, nous remportions d'autres avantages sur la fronti
re des
Alpes. Montesquiou, plac
 l'arm
e du Midi, envahissait la Savoie et
faisait occuper le comt
 de Nice par un de ses lieutenans. Ce g
ral, qui
avait fait voir dans la constituante toutes les lumi
res d'un homme
tat, et qui n'eut pas le temps de montrer les qualit
s d'un militaire,
dont on assure qu'il 
tait dou
, avait 
 mand
 la barre de la
gislative pour rendre compte de sa conduite, accus
e de trop de lenteur.
tait parvenu 
 convaincre ses accusateurs que ses retards tenaient au
faut de moyens, et non au manque de z
le, et il 
tait retourn
 aux
Alpes. Cependant il appartenait 
 la premi
re g
ration r
volutionnaire,
et se trouvait ainsi incompatible avec la nouvelle. Mand
 encore une fois,
il allait 
tre destitu
, lorsqu'on apprit enfin son entr
e en Savoie. Sa
destitution fut alors suspendue, et on lui laissa continuer sa conqu
D'apr
s le plan con
u par Dumouriez, lorsqu'en qualit
 de ministre des
affaires 
trang
res il r
gissait 
 la fois la diplomatie et la guerre, la
France devait pousser ses arm
es jusqu'
 ses fronti
res naturelles, le
Rhin et la haute cha
ne des Alpes. Pour cela, il fallait conqu
rir la
Belgique, la Savoie et Nice. La France avait ainsi l'avantage, en rentrant
dans les principes naturels de sa politique, de ne d
pouiller, que les
deux seuls ennemis qui lui fissent la guerre, la maison d'Autriche et la
cour de Turin. C'est de ce plan, manqu
 en avril dans la Belgique, et
diff
 jusqu'ici dans la Savoie, que Montesquiou allait ex
cuter sa
partie. Il donna une division au g
ral Anselme, pour passer le Var et se
porter sur Nice 
 un signal donn
; il marcha lui-m
me, avec la plus grande
partie de son arm
e, de Grenoble sur Chamb
ry; il fit menacer les troupes
sardes par Saint-Geni
s; et s'avan
ant lui-m
me du fort Barraux sur
Montm
lian, il parvint 
 les diviser et 
 les rejeter dans les vall
Tandis que ses lieutenans les poursuivaient, il se porta sur Chamb
ry, le
28 septembre, et y fit son entr
e triomphale, 
 la grande satisfaction des
habitans, qui aimaient la libert
 en vrais enfans des montagnes, et la
France comme des hommes qui parlent la m
me langue, ont les m
mes moeurs,
et appartiennent au m
me bassin. Il forma aussit
t une assembl
e de
Savoisiens, pour y faire d
rer sur une question qui ne pouvait pas
tre douteuse, cette de la r
union 
 la France.
Au m
me instant, Anselme, renforc
 de six mille Marseillais, qu'il avait
demand
s comme auxiliaires, s'
tait approch
 du Var, torrent in
gal, comme
tous ceux qui descendent des hautes montagnes, tour 
 tour immense ou
dess
, et ne pouvant pas m
me recevoir un pont fixe. Anselme passa tr
hardiment le Var, et occupa Nice que le comte Saint-Andr
 venait
d'abandonner, et o
 les magistrats l'avaient press
 d'entrer pour arr
les d
sordres de la populace, qui se livrait 
 d'affreux pillages. Les
troupes sardes se rejet
rent vers les hautes vall
es; Anselme les
poursuivit; mais il s'arr
ta devant un poste redoutable, celui de Saorgio,
dont il ne put jamais chasser les Pi
montais. Pendant ce temps, l'escadre
de l'amiral Truguet, combinant ses mouvemens avec ceux du g
ral Anselme,
avait obtenu la reddition de Villefranche, et s'
tait port
e devant la
petite principaut
 d'Oneille. Beaucoup de corsaires trouvaient
ordinairement un asile dans ce port, et par cette raison, il n'
tait pas
inutile de le r
duire. Mais, tandis qu'un canot fran
ais s'avan
ait pour
parlementer, plusieurs hommes furent, en violation du droit des gens, tu
par une d
charge g
rale. L'amiral, embossant alors ses vaisseaux devant
le port, l'
crasa de ses feux, y d
barqua ensuite quelques troupes, qui
saccag
rent la ville, et firent un grand carnage des moines qui s'y
trouvaient en grand nombre, et qui 
taient, dit-on, les instigateurs de ce
manque de foi. Telle est la rigueur des lois militaires, et la malheureuse
ville d'Oneille les subit sans aucune mis
ricorde. Apr
s cette exp
dition,
l'escadre fran
aise retourna devant Nice, o
 Anselme, s
 par les crues
du Var du reste de son arm
e, se trouvait dangereusement compromis.
Cependant, en se gardant bien contre le poste de Saorgio, et en m
nageant
les habitans plus qu'il ne le faisait, sa position 
tait tenable, et il
pouvait conserver sa conqu
Sur ces entrefaites, Montesquiou s'avan
ait de Chamb
ry sur Gen
ve, et
allait se trouver en pr
sence de la Suisse, tr
s diversement dispos
e pour
les Fran
ais, et qui pr
tendait voir dans l'invasion de la Savoie un
danger pour sa neutralit
Les sentimens des cantons 
taient tr
s partag
 notre 
gard. Toutes les
publiques aristocratiques condamnaient notre r
volution. Berne surtout,
et son avoyer Stinger, la d
testaient profond
ment, et d'autant plus que
le pays de Vaud, si opprim
, la ch
rissait davantage. L'aristocratie
helv
tique, excit
e par l'avoyer Stinger et par l'ambassadeur anglais,
demandait la guerre contre nous, et faisait valoir le massacre des
gardes-Suisses au 10 ao
t, le d
sarmement d'un r
giment 
 Aix, et enfin
l'occupation des gorges du Porentruy, qui d
pendaient de l'
 de B
et que Biron avait fait occuper pour fermer le Jura. Le parti mod
l'emporta n
anmoins, et on r
solut une neutralit
 arm
e. Le canton de
Berne, plus irrit
 et plus d
fiant, porta un corps d'arm
 Nyon, et,
sous le pr
texte d'une demande des magistrats de Gen
ve, pla
a garnison
dans cette ville. D'apr
s les anciens trait
s, Gen
ve, en cas d
 guerre
entre la France et la Savoie, ne devait recevoir garnison ni de l'une ni
de l'autre puissance. Notre envoy
 en sortit aussit
t, et le conseil
cutif, pouss
 par Clavi
re, autrefois exil
 de Gen
ve, et jaloux d'y
faire entrer la r
volution, ordonna 
 Montesquiou de faire ex
cuter les
trait
s. De plus, on lui enjoignit de mettre lui-m
me garnison dans la
place, c'est-
-dire d'imiter la faute reproch
e aux Bernois. Montesquiou
sentait d'abord qu'il n'avait pas actuellement les moyens de prendre
ve, et ensuite qu'en rompant la neutralit
 et en se mettant en guerre
avec la Suisse, on ouvrait l'est de la France, et on d
couvrait le flanc
droit de notre d
fensive. Il r
solut d'un c
 d'intimider Gen
ve, tandis
que de l'autre il t
cherait de faire entendre raison au conseil ex
cutif.
Il demanda donc hautement la sortie des troupes bernoises, et essaya de
persuader au minist
re fran
ais qu'on ne pouvait exiger davantage. Son
projet 
tait, en cas d'extr
, de bombarder Gen
ve, et de se porter par
une marche hardie sur le canton de Vaud, pour le mettre en r
volution.
ve consentit 
 la sortie des troupes bernoises, 
 condition que
Montesquiou se retirerait 
 dix lieues, ce qu'il ex
cuta sur-le-champ.
Cependant cette concession fut bl
 Paris, et Montesquiou, plac
Carouge, o
 l'entouraient les exil
nevois qui voulaient rentrer dans
leur patrie, se trouvait l
 entre la crainte de brouiller la France avec
la Suisse, et la crainte de d
ir au conseil ex
cutif, qui
connaissait les vues militaires et politiques les plus sages. Cette
gociation, prolong
e par la distance des lieux, n'
tait pas encore pr
de finir, quoiqu'on f
 la fin d'octobre.
Tel 
tait donc, en octobre 1792, depuis Dunkerque jusqu'
le, et depuis
le jusqu'
 Nice, l'
tat de nos armes. La fronti
re de la Champagne 
tait
livr
e de la grande invasion; les troupes se portaient de cette province
vers la Flandre, pour secourir Lille et envahir la Belgique. Kellermann
prenait ses quartiers en Lorraine. Custine, 
chapp
 des mains de Biron,
tre de Mayence, et courant imprudemment dans le Palatinat et jusqu'au
Mein, r
jouissait la France par ses conqu
tes, effrayait l'Allemagne, et
s'exposait imprudemment 
tre coup
 par les Prussiens, qui remontaient la
rive droite du Rhin, en troupes malades et battues, mais nombreuses, et
capables encore d'envelopper la petite arm
e fran
aise. Biron campait
toujours le long du Rhin. Montesquiou, ma
tre de la Savoie par la retraite
des Pi
montais au-del
 des Alpes, et pr
serv
 de nouvelles attaques par
les neiges, avait 
cider la question de la neutralit
 suisse ou par les
armes ou par des n
gociations. Enfin Anselme, ma
tre de Nice, et soutenu,
par une escadre, pouvait r
sister dans sa position malgr
 les crues du
Var, et malgr
 les Pi
montais group
s au-dessus de lui dans le poste de
Saorgio.
Tandis que la guerre allait se transporter de la Champagne dans la
Belgique, Dumouriez avait demand
 la permission de se rendre 
 Paris pour
deux ou trois jours seulement, afin de concerter avec les ministres
l'invasion des Pays-Bas et le plan g
ral de toutes les op
rations
militaires. Ses ennemis r
pandirent qu'il venait se faire applaudir, et
qu'il quittait le soin de son commandement pour une frivole satisfaction
de vanit
. Ces reproches 
taient exag
s, car le commandement de
Dumouriez ne souffrait pas de cette absence, et de simples marches de
troupes pouvaient se faire sans lui. Sa pr
sence au contraire devait 
fort utile au conseil pour la d
termination d'un plan g
ral, et
d'ailleurs on pouvait lui pardonner une impatience de gloire, si g
rale
chez les hommes, et si excusable quand elle ne nuit pas 
 des devoirs.
Il arriva le 11 octobre 
 Paris. Sa position 
tait embarrassante, car il
ne pouvait se trouver bien avec aucun des deux partis. La violence des
jacobins lui r
pugnait, et il avait rompu avec les girondins, en les
expulsant quelques mois auparavant du minist
re. Cependant, fort bien
accueilli dans toute la Champagne, il le fut encore mieux 
 Paris, surtout
par les ministres et par Roland lui-m
me, qui mettait ses ressentimens
personnels au n
ant, quand il s'agissait de la chose publique. Il se
senta le 12 
 la convention. A peine l'eut-on annonc
, que des
applaudissemens m
s d'acclamations s'
rent de toutes parts. Il
pronon
a un discours simple, 
nergique, o
tait bri
vement retrac
e toute
la campagne de l'Argonne, et o
 ses troupes et Kellermann lui-m
taient
trait
s avec les plus grands 
loges. Son 
tat-major pr
senta ensuite un
drapeau pris sur les 
migr
s, et l'offrit 
 l'assembl
e comme un monument
de la vanit
 de leurs projets. Aussit
t apr
s, les d
s se h
rent de
l'entourer, et on leva la s
ance pour donner un libre cours aux
licitations. Ce furent surtout les nombreux d
s de la Plaine, les
_impartiaux_, comme on les appelait, qui, n'ayant 
 lui reprocher ni
rupture ni ti
deur r
volutionnaire, lui t
moign
rent le plus vif et le
plus sinc
re empressement. Les girondins ne rest
rent pas en arri
cependant, soit par la faute de Dumouriez, soit par la leur, la
conciliation ne fut pas enti
re, et on put apercevoir entre eux un reste
de froideur. Les montagnards, qui lui avaient reproch
 un moment
d'attachement pour Louis XVI, et qui le trouvaient, par ses mani
res, son
rite et son 
vation, d
 trop semblable aux girondins, lui surent
mauvais gr
 des t
moignages qu'il obtint de leur part, et suppos
rent ces
moignages plus significatifs qu'ils ne l'
taient r
ellement.
s la convention, restait 
 visiter les jacobins, et cette puissance
tait alors devenue si imposante, que le g
ral victorieux ne pouvait se
dispenser de lui rendre hommage. C'est l
 que l'opinion en fermentation
formait tous ses projets et rendait tous ses arr
ts. S'agissait-il d'une
loi importante, d'une haute question politique, d'une grande mesure
volutionnaire, les jacobins, toujours plus prompts, se h
taient d'ouvrir
la discussion et de donner leur avis. Imm
diatement apr
s, ils se
pandaient dans la commune, dans les sections, ils 
crivaient 
 tous les
clubs affili
s; et l'opinion qu'ils avaient 
mise, le voeu qu'ils avaient
form
, revenaient sous forme d'adresse de tous les points de la France, et
sous forme de p
tition arm
e, de tous les quartiers de Paris. Lorsque,
dans les conseils municipaux, dans les sections, et dans toutes les
assembl
es rev
tues d'une autorit
 quelconque, on h
sitait encore sur une
question, par un dernier respect de la l
galit
, les jacobins, qui
s'estimaient aussi libres que la pens
e, la tranchaient hardiment, et
toute insurrection 
tait propos
e chez eux long-temps 
 l'avance. Ils
avaient pendant tout un mois d
 sur celle du 10 ao
t. Outre cette
initiative dans chaque question, ils s'arrogeaient encore, dans tous les
tails du gouvernement, une inquisition inexorable. Un ministre, un chef
de bureau, un fournisseur 
taient-ils accus
s, des commissaires partaient
des Jacobins, se faisaient ouvrir les bureaux, et demandaient des comptes
rigoureux, qu'on leur rendait sans hauteur, sans d
dain, sans impatience.
Tout citoyen qui croyait avoir 
 se plaindre d'un acte quelconque, n'avait
 se pr
senter 
 la soci
, et il y trouvait des d
fenseurs officieux
pour lui faire rendre justice. Un jour c'
taient des soldats qui se
plaignaient de leurs officiers, des ouvriers de leurs entrepreneurs; un
autre jour on voyait une actrice r
clamer contre son directeur; une fois
me un jacobin vint demander r
paration de l'adult
re commis avec sa
femme par l'un de ses coll
gues.
Chacun s'empressait de se faire inscrire sur les registres de la soci
pour faire preuve de z
le patriotique. Presque tous les d
nouvellement arriv
 Paris s'
taient h
s de s'y pr
senter; on en avait
compt
 cent treize dans une semaine, et ceux m
me qui n'avaient pas
l'intention de suivre les s
ances ne laissaient pas que de demander leur
admission. Les soci
s affili
crivaient du fond des provinces, pour
s'informer si les d
s de leurs d
partemens s'
taient fait recevoir, et
s'ils 
taient assidus. Les riches de la capitale t
chaient de se faire
pardonner leur opulence en allant aux Jacobins se couvrir du bonnet rouge,
et leurs 
quipages encombraient la porte de ce s
jour de l'
galit
. Tandis
que la salle 
tait remplie du grand nombre de ses membres, que les
tribunes regorgeaient de peuple, une foule immense, m
e aux 
quipages,
attendait 
 la porte, et demandait 
 grands cris 
tre introduite.
Quelquefois cette multitude s'irritait, lorsque la pluie, si fr
quente
sous le ciel de Paris, ajoutait aux ennuis de l'attente, et alors quelque
membre demandait l'admission du _bon peuple_, qui souffrait aux portes de
la salle. Marat avait souvent r
clam
 dans de pareilles occasions; et
quand l'admission 
tait accord
e, quelquefois m
me avant, une multitude
immense d'hommes et de femmes venaient inonder la soci
, et se m
ler 
ses membres. C'
tait 
 la fin du jour qu'on s'assemblait. La col
excit
e et contenue 
 la convention, venait faire l
 une libre explosion.
La nuit, la multitude des assistans, tout contribuait 
chauffer les
tes; souvent la s
ance, se prolongeant, d
rait en un tumulte
pouvantable, et les agitateurs y puisaient, pour le lendemain, le courage
des plus audacieuses tentatives. Cependant cette soci
, si avanc
e en
magogie, n'
tait pas encore ce qu'elle devint plus tard. On y souffrait
encore 
 la porte les 
quipages de ceux qui venaient ab jurer l'in
galit
des conditions. Quelques membres avaient fait de vains efforts pour y
parler le chapeau sur la t
te, et on les avait oblig
 se d
couvrir.
Brissot, 
 la v
, venait d'en 
tre exclu par une d
cision solennelle;
mais P
tion continuait d'y pr
sider, au milieu des applaudissemens.
Chabot, Collot-d'Herbois, Fabre d'
glantine, y 
taient les orateurs
favoris
s. Marat y paraissait 
trange encore, et Chabot disait, en langage
du lieu, que Marat 
tait un _porc-
pic qu'on ne pouvait saisir d'aucun
Dumouriez fut re
u par Danton, qui pr
sidait la s
ance. De nombreux
applaudissemens l'accueillirent, et en le voyant on lui pardonna l'amiti
suppos
e des girondins. Il pronon
a quelques mots convenables 
situation, et promit _avant la fin du mois de marcher 
 la t
te de
soixante mille hommes, pour attaquer les rois, et sauver les peuples de la
tyrannie_.
Danton r
pondant en style analogue, lui dit que, ralliant les Fran
ais au
camp de Sainte-Menehould, il avait bien m
 de la patrie, mais qu'une
nouvelle carri
re s'ouvrait, qu'il devait faire tomber les couronnes
devant le bonnet rouge dont la soci
 l'avait honor
, et que son nom
figurerait alors parmi les plus beaux noms de la France. Collot-d'Herbois
le harangua ensuite, et lui tint un discours qui montre et la langue de
poque, et les dispositions du moment 
gard du g
ral.
Ce n'est pas un roi qui t'a nomm
 Dumouriez, ce sont tes concitoyens.
Souviens-toi qu'un g
ral de la r
publique ne doit jamais servir qu'elle
seule. Tu as entendu parler de Th
mistocle; il venait de sauver la Gr
Salamine; mais, calomni
 par ses ennemis, il se vit oblig
 de chercher un
asile chez les tyrans. On lui offrit de servir contre sa patrie: pour
toute r
ponse, il s'enfon
a son 
e dans le coeur. Dumouriez, tu as des
ennemis, tu seras calomni
, souviens-toi de Th
mistocle!
Des peuples esclaves t'attendent pour les secourir: bient
t tu les
livreras. Quelle glorieuse mission!... Il faut cependant te d
fendre de
quelque exc
s de g
rosit
 envers tes ennemis. _Tu as reconduit le roi de
Prusse un peu trop 
 la mani
re fran
aise_.... Mais, nous l'esp
rons,
l'Autriche paiera double.
Tu iras 
 Bruxelles, Dumouriez ... je n'ai rien 
 te dire.... Cependant
si tu y trouvais une femme ex
crable qui, sous les murs de Lille, est
venue repa
tre sa f
rocit
 du spectacle des boulets rouges!... Mais cette
femme ne t'attend pas....
A Bruxelles la libert
 va rena
tre sous tes pas ... citoyens, filles,
femmes, enfans, se presseront autour de toi; de quelle f
licit
 tu vas
jouir, Dumouriez!... Ma femme ... est de Bruxelles, elle t'embrassera
aussi[1].
[Note 1: Voyez la note 1 
 la fin du volume.]
Danton sortit ensuite avec Dumouriez, dont il s'
tait empar
, et auquel il
faisait en quelque sorte les honneurs de la nouvelle r
publique. Danton
ayant montr
 Paris une contenance aussi ferme que Dumouriez 
Sainte-Menehould, on les regardait l'un et l'autre comme les deux sauveurs
de la r
volution, et on les applaudissait ensemble dans tous les
spectacles o
 ils se montraient. Un certain instinct rapprochait ces deux
hommes, malgr
 la diff
rence de leurs habitudes. C'
taient les corrompus
des deux r
gimes qui s'unissaient avec un m
me g
nie, un m
me go
t pour
les plaisirs, mais avec une corruption diff
rente. Danton avait celle du
peuple, et Dumouriez celle des cours; mais plus heureux que son coll
gue,
ce dernier n'avait servi que g
reusement et les armes 
 la main, et
Danton avait eu le malheur de souiller un grand caract
re par les
atrocit
s de septembre.
Ces salons si brillans, o
 les hommes c
bres jouissaient autrefois de la
gloire, o
, pendant tout le dernier si
cle, on avait 
cout
 et applaudi
Voltaire, Diderot, d'Alembert, Rousseau, ces salons n'existaient plus. Il
restait la soci
 simple et choisie de madame Roland, o
 se r
unissaient
tous les girondins; le beau Barbaroux, le spirituel Louvet, le grave
Buzot, le brillant Guadet, l'entra
nant Vergniaud, et o
gnaient encore
une langue pure, des entretiens pleins d'int
t, et des moeurs 
gantes
et polies. Les ministres s'y r
unissaient deux fois la semaine, et on y
faisait un repas compos
 d'un seul service. Telle 
tait la nouvelle
soci
publicaine, qui joignait aux gr
ces de l'ancienne France le
rieux de la nouvelle, et qui allait bient
t dispara
tre devant la
grossi
magogique. Dumouriez assista 
 l'un de ces festins si
simples, 
prouva d'abord quelque g
 l'aspect de ces anciens amis qu'il
avait chass
s du minist
re, de cette femme qui lui semblait trop s
 laquelle il paraissait trop licencieux; mais il soutint cette
situation avec son esprit accoutum
, et fut touch
 surtout de la
cordialit
 sinc
re de Roland. Apr
s la soci
 des girondins, celle des
artistes 
tait la seule qui e
t surv
 la dispersion de l'ancienne
aristocratie. Presque tous les artistes avaient embrass
 chaudement une
volution qui les vengeait des d
dains nobiliaires, et qui ne promettait
de faveur qu'au g
nie. Ils accueillirent Dumouriez 
 leur tour, et lui
donn
rent une f
te o
 furent r
unis tous les talens que renfermait la
capitale. Mais au milieu m
me de la f
te, une sc
trange vint
l'interrompre, et causer autant de d
t que de surprise.
Marat, toujours prompt 
 devancer les m
fiances r
volutionnaires, n'
tait
point satisfait du g
ral. D
nonciateur acharn
 de tous les hommes
entour
s de la faveur publique, il avait toujours provoqu
, par ses
tantes invectives, les disgr
ces encourues par les chefs populaires.
Mirabeau, Bailly, Lafayette, P
tion, les girondins, avaient 
 accabl
de ses outrages, lorsqu'ils jouissaient encore de toute leur popularit
Depuis le 10 ao
t surtout, il s'
tait livr
 tous les d
sordres de son
esprit; et, quoique r
voltant pour les hommes raisonnables et honn
tes, et
trange au moins pour les r
volutionnaires emport
s, il avait 
encourag
 par un commencement de succ
s. Aussi ne manquait-il pas de se
regarder en quelque sorte comme un homme public, essentiel au nouvel ordre
de choses. Il passait une partie de sa vie 
 recueillir des bruits, 
 les
pandre dans sa feuille, et 
 parcourir les bureaux pour y redresser les
torts des administrateurs envers le peuple. Faisant au public la
confidence de sa vie, il disait un jour dans l'un de ses num
ros[1], que
ses occupations 
taient accablantes; que sur les vingt-quatre heures de la
journ
e, il n'en donnait que deux au sommeil, et une seule 
 la table et
aux soins domestiques; qu'en outre des heures consacr
 ses devoirs de
, il en employait r
guli
rement six 
 recueillir et 
 faire valoir
les plaintes d'une foule de malheureux et d'opprim
s; qu'il consacrait les
heures restantes 
 lire une multitude de lettres et 
 y r
pondre, 
crire
ses observations sur les 
nemens, 
 recevoir des d
nonciations, 
s'assurer de la v
racit
 des d
nonciateurs, enfin 
 faire sa feuille, et 
veiller 
 l'impression d'un grand ouvrage. Depuis trois ann
es il n'avait
pas pris, disait-il, un quart d'heure de r
ation; et on tremble en se
figurant ce que peut produire dans une r
volution une intelligence aussi
sordonn
e, servie par cette activit
vorante.
[Note 1: _Journal de la R
publique fran
aise;_ N
 93, mercredi 9 janvier
1793.]
Marat pr
tendait ne voir dans Dumouriez qu'un aristocrate de mauvaises
moeurs, dont il fallait se d
fier. Par surcro
t de motifs, il apprit que
Dumouriez venait de s
vir avec la plus grande rigueur contre deux
bataillons de volontaires qui avaient 
gorg
 des d
serteurs 
migr
Sur-le-champ il se rend aux Jacobins, d
nonce le g
ral 
 leur tribune,
et demande deux commissaires pour aller l'interroger sur sa conduite. On
lui adjoint aussit
t les nomm
s Montaut et Bentabolle, et sur l'heure il
se met en marche avec eux. Dumouriez n'
tait point 
 sa demeure. Marat
court aux divers spectacles, et enfin apprend que Dumouriez assistait 
une f
te que lui donnaient les artistes chez mademoiselle Candeille, femme
bre alors. Marat n'h
site pas 
 s'y rendre, malgr
 son d
tant
costume. Les 
quipages, les d
tachemens de la garde nationale qu'il trouve
 la porte du lieu o
 se donnait la f
te, la pr
sence du commandant
Santerre, d'une foule de d
s, les appr
ts d'un festin, irritent son
humeur. Il s'avance hardiment et demande Dumouriez. Une esp
ce de rumeur
 son approche. Son nom prononc
 fait dispara
tre une foule de
visages, qui, disait-il, fuyaient des regards accusateurs. Marchant droit
vers Dumouriez, il l'interpelle vivement, et lui demande compte des
traitemens exerc
s envers les deux bataillons. Le g
ral le regarde, puis
lui dit avec une curiosit
prisante: 
Ah! c'est vous qu'on appelle
Marat?
 Il le consid
re encore des pieds 
 la t
te, et lui tourne le dos,
sans lui adresser une parole. Cependant les jacobins qui accompagnaient
Marat paraissant plus doux et plus honn
tes, Dumouriez leur donne quelques
explications, et les renvoie satisfaits. Marat, qui ne l'
tait pas, pousse
de grands cris dans les antichambres, gourmande Santerre, qui fait,
dit-il, aupr
s du g
ral le m
tier d'un laquais; d
clame contre les
gardes nationaux qui contribuaient 
clat de la f
te, et se retire en
mena
ant de sa col
re tous les aristocrates composant la r
union. Aussit
il court transcrire dans son journal cette sc
ne ridicule, qui peint si
bien la situation de Dumouriez, les fureurs de Marat et les moeurs de
cette 
poque[1].
[Note 1: Voyez le r
cit de Marat lui-m
me, note 2 
 la fin du volume.]
Dumouriez avait pass
 quatre jours 
 Paris, et pendant ce temps il n'avait
pu s'entendre avec les girondins, quoiqu'il e
t parmi eux un ami intime
dans la personne de Gensonn
. Il s'
tait born
 conseiller 
 ce dernier
de se r
concilier avec Danton, comme avec l'homme le plus puissant, et
celui qui, malgr
 ses vices, pouvait devenir le plus utile aux gens de
bien. Dumouriez ne s'
tait pas mieux entendu avec les jacobins, dont il
tait d
, et auxquels il 
tait suspect 
 cause de son amiti
 suppos
avec les girondins. Son s
jour 
 Paris l'avait donc peu servi aupr
s des
deux partis, mais lui avait 
 plus utile sous le rapport militaire.
Suivant son usage, il avait con
u un plan g
ral adopt
 par le conseil
cutif. D'apr
s ce plan, Montesquiou devait se maintenir le long des
Alpes, et s'assurer la grande cha
ne pour limite, en achevant la conqu
de Nice, et en s'effor
ant de conserver la neutralit
 suisse. Biron devait
tre renforc
, afin de garder le Rhin depuis B
le jusqu'
 Landan. Un corps
de douze mille hommes, aux ordres du g
ral Meusnier, 
tait destin
porter sur les derri
res de Custine, afin de couvrir ses communications.
Kellermann avait ordre de quitter ses quartiers, de passer rapidement
entre Luxembourg et Tr
ves, pour courir 
 Coblentz, et de faire ainsi ce
qu'on lui avait d
 conseill
, et ce que lui et Custine auraient d
cuter depuis long-temps. Prenant enfin l'offensive lui-m
me avec
quatre-vingt mille hommes, Dumouriez devait compl
ter le territoire
fran
ais par l'acquisition projet
e de la Belgique. Gardant ainsi la
fensive sur toutes les fronti
res prot
es par la nature du sol, on
n'attaquait hardiment que sur la fronti
re ouverte, celle des Pays-Bas, l
, comme le disait Dumouriez, on ne pouvait SE D
FENDRE QU'EN GAGNANT DES
BATAILLES.
Il obtint, par le cr
dit de Santerre, que l'absurde id
e du camp sous
Paris serait abandonn
e; que tous les rassemblemens qu'on avait faits en
hommes, en artillerie, en munitions, en effets de campement, seraient
report
s en Flandre, pour servir 
 son arm
e qui manquait de tout; qu'on y
ajouterait des souliers, des capotes, et six millions de num
raire pour
fournir le pr
t aux soldats, en attendant l'entr
e dans les Pays-Bas,
s laquelle il esp
rait se suffire 
 lui-m
me. Il partit, vers le 16
octobre, un peu d
sabus
 de ce qu'on appelle reconnaissance publique, un
peu moins d'accord avec les partis qu'auparavant, et tout au plus
dommag
 de son voyage par quelques arrangemens militaires, faits avec le
conseil ex
cutif.
Pendant cet intervalle, la convention avait continu
 d'agir contre la
commune en pressant son renouvellement, et en surveillant tous ses actes.
tion avait 
 nomm
 maire 
 une majorit
 de treize mille huit cent
quatre-vingt-dix-neuf voix, tandis que Robespierre n'en avait obtenu que
vingt-trois, Billaud-Varennes quatorze, Panis quatre-vingts, et Danton
onze. Cependant il ne faut point mesurer la popularit
 de Robespierre et
de P
tion d'apr
s cette diff
rence dans le nombre des voix, parce qu'on
avait l'habitude de voir dans l'un un maire, et dans l'autre un d
, et
qu'on ne songeait pas 
 faire autre chose de chacun d'eux; mais cette
immense majorit
 prouve la popularit
 dont jouissait encore le principal
chef du parti girondin. Il ne faut pas oublier de dire que Bailly obtint
deux voix, singulier souvenir donn
 ce vertueux magistrat de 1789.
tion refusa la mairie, fatigu
 qu'il 
tait des convulsions de la
commune, et pr
rant les fonctions de d
 la convention nationale.
Les trois mesures principales projet
es dans la fameuse s
ance du 24
septembre 
taient, une loi contre les provocations au meurtre, un d
cret
sur la formation d'une garde d
partementale, et enfin un compte exact de
tat de Paris. Les deux premi
res, confi
 la commission des neuf,
excitaient un cri continuel aux Jacobins, 
 la commune et dans les
sections. La commission des neuf n'en continuait pas moins ses travaux, et
de divers d
partemens, entre autres de Marseille et du Calvados,
arrivaient spontan
ment et comme avant le 10 ao
t, des bataillons qui
devan
aient le d
cret sur la garde d
partementale. Roland, charg
 de la
troisi
me mesure, c'est-
-dire du rapport sur l'
tat de la capitale, le
fit sans faiblesse et avec une rigoureuse v
. Il peignit et excusa la
confusion in
vitable de la premi
re insurrection; mais il retra
a avec
nergie et frappa de r
probation les crimes ajout
s par le 2 septembre 
la r
volution du 10 ao
t; il montra tous les d
bordemens de la commune,
ses abus de pouvoir, ses emprisonnemens arbitraires, et ses immenses
dilapidations. Il finit par ces mots:
partement sage, mais peu puissant; commune active et despote; peuple
excellent mais dont une partie saine est intimid
e ou contrainte, tandis
que l'autre est travaill
e par les flatteurs et enflamm
e par la calomnie;
confusion des pouvoirs, abus et m
pris des autorit
s; force publique
faible et nulle par un mauvais commandement; voil
 Paris![1]
[Note 1: S
ance du 29 octobre.]
Son rapport fut couvert d'applaudissemens par la majorit
 ordinaire, bien
que, pendant la lecture, certains murmures eussent 
clat
 vers la
Montagne. Cependant une lettre 
crite par un particulier 
 un magistrat,
communiqu
e par ce magistrat au conseil ex
cutif, et d
voilant le projet
d'un nouveau 2 septembre contre une partie de la convention, excita une
grande agitation. Une phrase de cette lettre, relative aux conspirateurs,
disait: _Ils ne veulent entendre parler que de Robespierre._ A ce mot tous
les regards se dirig
rent sur lui; les uns lui t
moignaient de
l'indignation, les autres l'excitaient 
 prendre la parole. Il la prit
pour s'opposer 
 l'impression du rapport de Roland, qu'il qualifia de
roman diffamatoire, et il soutint qu'on ne devait pas donner de publicit
 ce rapport, avant que ceux qui s'y trouvaient accus
s, et lui-m
particuli
rement, eussent 
 entendus. S'
tendant alors sur ce qui lui
tait personnel, il commen
 se justifier, mais il ne pouvait se faire
entendre, 
 cause du bruit qui r
gnait dans la salle. 
Parle, lui disait
Danton, parle; les bons citoyens sont l
 qui t'entendent.
 Robespierre,
parvenant 
 dominer le bruit, recommence son apologie, et d
fie ses
adversaires de l'accuser en face, et de produire contre lui une seule
preuve positive. A ce d
fi, Louvet s'
lance: 
C'est moi, lui dit-il, moi
qui t'accuse.
 Et en achevant ces mots il occupait d
 le pied de la
tribune, et Barbaroux, Rebecqui, l'y suivaient pour soutenir l'accusation.
A cette vue, Robespierre est 
mu, et son visage para
t alt
; il demande
que son accusateur soit entendu, et que lui-m
me le soit ensuite. Danton,
lui succ
dant 
 la tribune, se plaint du syst
me de calomnie organis
contre la commune et la d
putation de Paris, et r
te sur Marat, qui
tait la principale cause de toutes les accusations, ce qu'il avait d
clar
, c'est-
-dire qu'il ne l'aimait pas, qu'il avait fait l'exp
rience
de son _temp
rament volcanique et insociable_, et que toute id
e d'une
coalition triumvirale 
tait absurde. Il finit en demandant qu'on fixe un
jour pour discuter le rapport. L'assembl
e en d
te l'impression, mais
elle en ajourne la distribution aux d
partemens jusqu'
 ce qu'on ait
entendu Louvet et Robespierre.
Louvet 
tait plein de hardiesse et de courage; son patriotisme 
tait
sinc
re; mais dans sa haine contre Robespierre entrait le ressentiment
d'une lutte personnelle, commenc
e aux Jacobins, continu
e dans la
Sentinelle, renouvel
e dans l'assembl
lectorale, et devenue plus
violente depuis qu'il se trouvait face 
 face avec son jaloux rival dans
la convention nationale. A une extr
me p
tulance de caract
re Louvet
joignait une imagination romanesque et cr
dule qui l'
garait, et lui
faisait supposer un concert et des complots l
 il n'y avait que l'effet
spontan
 des passions. Il croyait 
 ses propres suppositions, et voulait
forcer ses amis 
 y ajouter la m
me foi. Mais il rencontrait dans le froid
bon sens de P
tion et de Roland, dans l'indolente impartialit
Vergniaud, une opposition qui le d
solait. Buzot, Barbaroux, Guadet, sans
tre aussi cr
dules, sans supposer des trames aussi compliqu
es, croyaient
 la m
chancet
 de leurs adversaires, et secondaient les attaques de
Louvet par indignation et par courage. Salles, d
 de la Meurthe,
ennemi opini
tre des anarchistes dans la constituante et dans la
convention; Salles, dou
 d'une imagination sombre et violente, 
tait seul
accessible 
 toutes les suggestions de Louvet, et croyait, comme lui, 
vastes complots tram
s dans la commune et aboutissant 
tranger. Amis
passionn
s de la libert
, Louvet et Salles ne pouvaient consentir 
 lui
imputer tant de maux, et ils aimaient mieux croire que les Montagnards,
surtout Marat, 
taient stipendi
s par l'
migration et l'Angleterre, pour
pousser la r
volution au crime, au d
shonneur et 
 la confusion g
rale.
Plus incertains sur le compte de Robespierre, ils voyaient au moins en
lui un tyran d
 d'orgueil et d'ambition, et marchant par tous les
moyens au supr
me pouvoir.
Louvet, r
solu d'attaquer hardiment Robespierre et de ne lui laisser aucun
repos, tenait son discours tout pr
t, et s'en 
tait muni le jour o
 Roland
devait faire son rapport: aussi fut-il tout pr
 a soutenir
l'accusation lorsqu'on lui donna la parole. Il la prit sur-le-champ, et
diatement apr
s Roland.
 les girondins avaient assez de penchant 
 mal juger les 
nemens, et
 supposer des projets criminels l
 il n'y avait que des passions
emport
es: mais pour le cr
dule Louvet, la conspiration 
tait encore bien
plus 
vidente et plus fortement combin
e. Dans l'exag
ration croissante
des jacobins, dans le succ
s que la morgue de Robespierre y avait obtenu
pendant 1792, il voyait un complot tram
 par l'ambitieux tribun. Il le
montra, s'entourant de satellites 
 la violence desquels il livrait ses
contradicteurs; se rendant lui-m
me l'objet d'un culte idol
tre, faisant
dire partout, avant le 10 ao
t, que lui seul pouvait sauver la libert
la France, et le 10 ao
t arriv
, se cachant 
 la lumi
re, reparaissant
deux jours apr
s le danger, marchant alors droit 
 la commune, malgr
promesse de ne jamais accepter de place, et, de sa pleine autorit
s'asseyant lui-m
me au bureau du conseil-g
ral; l
, s'emparant d'une
bourgeoisie aveugle, la poussant 
 son gr
 tous les exc
s, allant
insulter pour elle l'assembl
gislative, et exigeant de cette assembl
des d
crets sous peine du tocsin, ordonnant, sans jamais para
tre, les
massacres et les vols de septembre, pour appuyer l'autorit
 municipale par
la terreur; envoyant ensuite par toute la France des 
missaires
qui allaient conseiller les m
mes crimes, et engager les provinces 
reconna
tre la sup
riorit
 et l'autorit
 de Paris. Robespierre, ajoute
Louvet, voulait d
truire la repr
sentation nationale pour lui substituer
la commune dont il disposait, et nous donner le gouvernement de Rome, o
sous le nom de municipes, les provinces 
taient soumises 
 la souverainet
de la m
tropole. Ma
tre ainsi de Paris, qui l'e
 de la France, il
aurait succ
 la royaut
truite. Cependant, voyant approcher le
moment de la r
union d'une nouvelle assembl
e, il avait pass
conseil-g
ral 
 l'assembl
lectorale, et avait dirig
 ses choix par la
terreur, afin d'
tre ma
tre de la convention par la d
putation de Paris.
C'est lui, Robespierre, qui avait d
sign
 aux 
lecteurs cet homme de sang
dont les placards incendiaires remplissaient la France de surprise et
pouvante. Ce libelliste, du nom duquel Louvet ne voulait pas,
disait-il, souiller ses l
vres, n'
tait que l'enfant perdu de
l'assassinat, dou
, pour pr
cher le crime et calomnier les citoyens les
plus purs, d'un courage qui manquait au cauteleux Robespierre. Quant 
Danton, Louvet le s
paraitde l'accusation, et s'
tonnait m
me qu'il se f
lanc
 la tribune pour repousser une attaque qui ne se dirigeait pas
contre lui. Cependant il ne le s
parait pas de septembre, parce que dans
ces jours malheureux, lorsque toutes les autorit
s, l'assembl
e, les
ministres, le maire, parlaient en vain pour arr
ter les massacres, le
ministre seul de la justice _ne parlait pas_, parce qu'enfin, dans les
fameux placards, il 
tait except
 seul des calomnies r
pandues contre les
plus purs des citoyens. 
Et puisses-tu, s'
criait Louvet, puisses-tu,
 Danton, te laver aux yeux de la post
 de 
cette d
shonorante
exception!
 Des applaudissemens avaient accueilli ces paroles aussi
reuses qu'imprudentes.
Cette accusation, constamment applaudie, n'avait cependant pas 
entendue sans beaucoup de murmures; mais un mot souvent r
 pendant la
ance les avait arr
Assurez-moi du silence, avait dit Louvet au
sident, _car je vais toucher le mal_, et on criera.--Appuie, avait dit
Danton, touche le mal.
 Et chaque fois que s'
levaient des murmures:_
Silence!_ criait-on, _silence, les bless
Louvet r
sume enfin son accusation. 
Robespierre, 
crie-t-il, je
t'accuse d'avoir calomni
les plus purs citoyens, et de l'avoir fait le
jour 
 les calomnies 
taient des proscriptions; je t'accuse de t'
produit toi-m
me comme un objet d'idol
trie, et d'avoir fait r
pandre que
tais le seul homme capable de sauver la France; je t'accuse d'avoir
avili, insult
 et pers
 la repr
sentation nationale, d'avoir tyrannis
l'assembl
lectorale de Paris, et d'avoir march
 au supr
me pouvoir par
la calomnie, la violence et la terreur, et je demande un comit
 pour
examiner ta conduite.
 Louvet propose une loi qui condamne au bannissement
quiconque aura fait de son nom un sujet de division entre les citoyens. Il
veut qu'aux mesures dont la commission des neuf pr
pare le projet, on en
ajoute une nouvelle, c'est de mettre la force arm
 la disposition du
ministre de l'int
rieur. 
Enfin, dit-il, je demande sur l'heure un d
cret
d'accusation contre Marat!... Dieux! s'
crie-t-il, dieux! je l'ai nomm
Robespierre, 
tourdi des applaudissemens prodigu
 son adversaire, veut
prendre la parole. Au milieu du bruit et des murmures qu'excite sa
sence, il h
site; ses traits et sa voix sont alt
s; il se fait
entendre cependant, et demande un d
lai pour pr
parer sa d
fense. Le d
lui est accord
, et la d
fense est ajourn
e au 5 novembre. Le renvoi 
tait
heureux pour l'accus
, car, excit
e par Louvet, l'assembl
e ressentait ce
jour-l
 une vive indignation.
Le soir, vive rumeur aux Jacobins, o
 se faisait le contr
le de toutes les
ances de la convention. Une foule de membres accoururent 
perdus pour
raconter la _conduite horrible_ de Louvet, et pour demander sa radiation.
Il avait calomni
 la soci
, inculp
 Danton, Santerre, Robespierre et
Marat; il avait demand
 une accusation contre les deux derniers, propos
des lois sanguinaires, attentatoires 
 la libert
 de la presse, et enfin
propos
 _l'ostracisme d'Ath
nes_. Legendre dit que c'
tait _un coup
mont
,_ puisque Louvet avait son discours tout pr
t, et que bien
videmment le rapport de Roland n'avait eu d'autre objet que de fournir
une occasion 
 cette diatribe.
Fabre d'
glantine se plaint de ce que le scandale augmente tous les jours,
de ce qu'on s'
vertue 
 calomnier Paris et les patriotes. 
On lie, dit-il,
de petites conjectures 
 de petites suppositions, on en fait sortir une
vaste conspiration, et on ne veut nous dire ni o
 elle est, ni quels en
sont les agens et les moyens. S'il y avait un homme qui e
t tout vu, tout
appr
 dans l'un et l'autre parti, vous ne pourriez douter que cet
homme, ami de la v
, ne f
t tr
s propre 
 la faire conna
tre. Cet
homme c'est P
tion. Forcez sa vertu 
 dire tout ce qu'il a vu, et 
prononcer sur les crimes imput
s aux patriotes. Quelque condescendance
qu'il puisse avoir pour ses amis, j'ose dire que les intrigues ne l'ont
point corrompu. P
tion est toujours pur et sinc
re; il voulait parler
aujourd'hui, forcez-le 
 s'expliquer[1].
[Note 1: Voyez la note 3 
 la fin du volume.]
Merlin s'oppose 
 ce qu'on fasse P
tion juge entre Robespierre et Louvet,
car c'est violer l'
galit
 que d'instituer ainsi un citoyen juge supr
des autres. D'ailleurs P
tion est respectable, sans doute; mais s'il
venait 
vier! n'est-il pas homme? P
tion n'est-il pas ami de Brissot,
de Roland? P
tion ne re
oit-il pas Lasource, Vergniaud, Barbaroux? tous
les intrigans qui compromettent la libert
La motion de Fabre est abandonn
e, et Robespierre jeune, prenant un ton
lamentable, comme faisaient 
 Rome les parens des accus
s, exprime sa
douleur, et se plaint de n'
tre pas calomni
 comme son fr
re. 
C'est le
moment, dit-il, des plus grands dangers, tout le peuple n'est pas pour
nous. Il n'y a que les citoyens de Paris qui soient suffisamment 
clair
les autres ne le sont que tr
s imparfaitement... Il serait donc possible
que l'innocence succomb
t lundi!... car la convention a entendu tout
entier le long mensonge de Louvet. Citoyens, s'
crie-t-il, j'ai eu un
grand effroi; il me semblait que des assassins allaient poignarder mon
re. J'ai entendu des hommes dire qu'il ne p
rirait que de leurs mains;
un autre m'a dit qu'il 
voulait 
tre son bourreau.
 A ces mots, plusieurs
membres se l
vent, et d
clarent qu'eux aussi ont 
 menac
s, qu'ils l'ont
 par Barbaroux, par Rebecqui et par plusieurs citoyens des tribunes;
que ceux qui les mena
aient leur ont dit: 
Il faut se d
barrasser de Marat
et de Robespierre.
 On entoure alors Robespierre jeune, on lui promet de
veiller sur son fr
re, et on d
cide que tous ceux qui ont des amis ou des
parens dans les d
partemens 
criront pour 
clairer l'opinion. Robespierre
jeune, en quittant la tribune, ne manque pas d'ajouter une calomnie.
Anacharsis Clootz, dit-il, lui avait assur
 que tous les jours il rompait,
chez Roland, des lances contre le f
ralisme.
Vient 
 son tour le fougueux Chabot. Ce qui le blesse surtout dans le
discours de Louvet, c'est qu'il s'attribue le 10 ao
 lui et 
 ses amis,
et le 2 septembre 
 deux cents assassins. 
Moi, dit Chabot, je me souviens
que je m'adressai, le 9 ao
t au soir, 
 messieurs du c
 droit, pour leur
proposer l'insurrection, et qu'ils me r
pondirent par un sourire du bout
des l
vres. Je ne vois donc pas quel droit ils ont de s'attribuer le
10 ao
t. Quant au 2 septembre, l'auteur en est encore ce m
me peuple qui a
fait le 10 ao
t malgr
 eux, et qui apr
s la victoire a voulu se venger.
Louvet dit qu'il n'y avait pas deux cents assassins, et moi j'assure que
j'ai pass
 avec les 
commissaires de la l
gislative sous une vo
te de dix
mille sabres. J'ai reconnu plus de cent cinquante f
s. Il n'y a point
de crimes en r
volution. Marat, tant accus
, n'est poursuivi que pour des
faits de r
volution. Aujourd'hui on accuse Marat, Danton, Robespierre;
demain ce sera Santerre, Chabot, Merlin, etc.
Excit
 par ces audacieuses paroles, un f
sent 
 la s
ance fait ce
qu'aucun homme n'avait encore publiquement os
: il d
clare qu'il
_agissait_ avec un grand nombre de ses camarades aux prisons, et qu'il
avait cru n'
gorger que des conspirateurs, des fabricateurs de faux
assignats, et sauver Paris du massacre et de l'incendie; il ajoute qu'il
remercie la soci
 de la bienveillance qu'elle leur a t
moign
 tous,
qu'ils partent le lendemain pour l'arm
e, et n'emportent qu'un regret,
c'est de laisser les patriotes dans d'aussi grands p
rils.
Cette affreuse d
claration termina la s
ance. Robespierre n'avait point
paru, et il ne parut pas de toute cette semaine, pr
parant sa r
ponse, et
laissant ses partisans disposer l'opinion. Pendant ce temps, la commune de
Paris persistait dans sa conduite et son syst
me. On disait qu'elle avait
enlev
 jusqu'
 dix millions, dans la caisse de Septeuil, tr
sorier de la
liste civile; et, dans le moment m
me, elle faisait r
pandre une adresse,
 toutes les municipalit
s contre le projet de donner une garde 
convention. Barbaroux proposa aussit
t quatre d
crets formidables et
parfaitement con
Par le premier, la capitale devait perdre le droit de poss
der la
repr
sentation nationale, quand elle n'aurait pas su la prot
ger contre
les insultes ou les violences;
Par le second, les f
s et les gendarmes nationaux devaient,
concurremment avec les sections arm
es de Paris, garder la repr
sentation
nationale et les 
tablissemens publics;
Par le troisi
me, la convention devait se constituer en cour de justice
pour juger les conspirateurs;
Par le quatri
me enfin, la convention cassait la municipalit
 de Paris.
Ces quatres d
crets 
taient parfaitement adapt
s, aux circonstances, et
convenaient aux vrais dangers du moment; mais, pour les rendre, il aurait
fallu avoir toute la puissance qui ne pouvait r
sulter que des d
crets
mes. Pour se cr
er des moyens d'
nergie, il faut l'
nergie, et tout
parti mod
 qui veut arr
ter un parti violent, est dans un cercle vicieux
dont il ne peut jamais sortir. Sans doute la majorit
, penchant pour les
girondins, aurait pu rendre les d
crets, mais c'
tait sa mod
ration qui la
faisait pencher pour eux, et sa mod
ration m
me lui conseillait
d'attendre, de temporiser, de se fier 
 l'avenir, et d'
carter tout moyen
trop t
nergique. L'assembl
e repoussa m
me un d
cret beaucoup moins
rigoureux; c'
tait le premier de ceux dont on avait confi
 la r
daction 
la commission des neuf. Buzot le proposait, et il 
tait relatif aux
provocateurs au meurtre et 
 l'incendie. Toute provocation directe 
tait
punie de mort, et la provocation indirecte punie de dix ann
es de fers.
L'assembl
e trouva la provocation directe trop s
rement punie, et la
provocation indirecte trop vaguement d
finie et trop difficile 
atteindre. Buzot dit en vain qu'il fallait des mesures r
volutionnaires,
et par cons
quent arbitraires, contre les adversaires qu'on voulait
combattre; il ne fut pas 
cout
, et il ne pouvait pas l'
tre en
s'adressant 
 une majorit
 qui condamnait dans le parti violent les
mesures r
volutionnaires m
mes, et qui par cons
quent 
tait peu propre 
les employer contre lui. La loi fut ajourn
e; et la commission des neuf,
institu
e pour aviser aux moyens de maintenir le bon ordre, devint pour
ainsi dire inutile.
L'assembl
e cependant montrait un peu plus d'
nergie, d
s qu'il s'agissait
de r
primer les 
carts de la commune. Alors elle semblait d
fendre son
autorit
 avec une esp
ce de jalousie et de force. Le conseil-g
ral de la
commune, mand
 la barre 
 cause de la p
tition contre le projet d'une
garde d
partementale, vint se justifier. Il n'
tait plus, disait-il, celui
du 10 ao
t. Quelques pr
varicateurs s'
taient rencontr
s parmi ses
membres, on avait eu raison de les d
noncer, mais ils ne se trouvaient
plus dans son sein. 
Ne confondez pas, ajoutait-il, les innocens et les
coupables. Rendez-nous la confiance dont nous avons besoin. Nous voulons
ramener le calme n
cessaire 
 la convention pour l'
tablissement de bonnes
lois. Quant 
 l'envoi de cette p
tition, ce sont les sections qui l'ont
voulu, nous ne sommes que leurs mandataires; mais on les engagera 
 s'en
sister.
Cette soumission d
sarma les girondins eux-m
mes, et, 
 la requ
te de
Gensonn
, les honneurs de la s
ance furent accord
s au conseil g
ral.
Cette docilit
 des administrateurs pouvait bien satisfaire l'orgueil de
l'assembl
e, mais elle ne pouvait rien quant aux v
ritables dispositions
de Paris. Le tumulte augmentait 
 mesure qu'on approchait du 5 novembre,
jour fix
 pour entendre Robespierre. La veille, il y eut des rumeurs en
sens divers. Des bandes parcoururent Paris, les unes en criant: 
A la
guillotine, Robespierre, Danton, Marat!
 les autres en criant: 
A la mort,
Roland, Lasource, Guadet!
 On s'en plaignit aux Jacobins, o
 il ne fut
parl
 que des cris pouss
s contre Robespierre, Danton et Marat. On
accusait de ces cris des dragons et des f
s, qui alors 
taient encore
 la convention. Robespierre jeune parut de nouveau 
 la tribune,
se lamenta sur les dangers de l'innocence, repoussa un projet de
conciliation propos
 par un membre de la soci
, en disant que le parti
oppos
tait d
ment contre-r
volutionnaire, et qu'on ne devait garder
avec lui ni paix ni tr
ve; que sans doute l'innocence p
rirait dans la
lutte, mais qu'il fallait qu'elle se sacrifi
t, et qu'on laiss
t succomber
Maximilien Robespierre, parce que la perte d'un seul homme n'entra
nerait
pas celle de la libert
. Tous les jacobins applaudirent 
 ces beaux
sentimens, en assurant au jeune Robespierre qu'il n'en serait rien, et que
son fr
re ne p
rirait pas.
Des plaintes toutes diff
rentes furent prof
 l'assembl
e, et l
, on
a les cris pouss
s contre Roland, Lasource, Guadet, etc. Roland se
plaignit de l'inutilit
 de ses r
quisitions au d
partement et 
 la commune
pour obtenir la force arm
e. On discuta beaucoup, on 
changea des
reproches, et la journ
e s'
coula sans prendre aucune mesure. Le
lendemain, 5 novembre, Robespierre parut enfin 
 la tribune.
Le concours 
tait g
ral, et on attendait avec impatience le r
sultat de
cette discussion solennelle. Le discours de Robespierre 
tait volumineux
et pr
 avec soin. Ses r
ponses aux accusations de Louvet furent celles
qu'on ne manque jamais de faire en pareil cas: 
Vous m'accusez, dit-il,
d'aspirer 
 la tyrannie; mais, pour y parvenir, il faut des moyens, et o
sont mes tr
sors et mes arm
es? Vous pr
tendez que j'ai 
 dans les
Jacobins l'
difice de ma puissance. Mais que prouve cela? c'est que j'y
tais plus 
cout
, que je m'adressais peut-
tre mieux que vous 
 la raison
de cette soci
, et que vous ne voulez ici venger que les disgr
ces de
votre amour-propre. Vous pr
tendez que cette soci
bre est
e; mais demandez un d
cret d'accusation contre elle, alors je
prendrai le soin de la justifier, et nous verrons si vous serez plus
heureux ou plus persuasifs que L
opold et Lafayette. Vous pr
tendez que je
n'ai paru 
 la commune que deux jours apr
s le 10 ao
t, et qu'alors je me
suis moi-m
me install
 au bureau. Mais d'abord je n'y ai pas 
 appel
plus t
t; et, quand je me suis pr
sent
 au bureau, ce n'
tait pas pour m'y
installer, mais pour faire v
rifier mes pouvoirs. Vous ajoutez que j'ai
insult
 l'assembl
gislative; que je l'ai menac
e du tocsin: le fait
est faux. Quelqu'un, plac
s de moi, m'accusa de sonner le tocsin; je
pondis 
 l'interlocuteur que les sonneurs de tocsin 
taient ceux qui,
par l'injustice, aigrissaient les esprits; et alors l'un de mes coll
gues,
moins r
serv
, ajouta qu'on le sonnerait. Voil
 le fait unique sur lequel
mon accusateur a b
ti cette fable. Dans l'assembl
lectorale, j'ai pris
la parole, mais on 
tait convenu de la prendre; j'y ai pr
sent
 quelques
observations, et plusieurs ont us
 du m
me droit. Je n'ai accus
recommand
 personne. Cet homme dont vous m'imputez de me servir, Marat, ne
fut jamais ni mon ami ni mon recommand
. Si je jugeais de lui par ceux
qui l'attaquent, il serait absous; mais je ne prononce pas. Je dirai
seulement qu'il me fut constamment 
tranger; qu'une fois il vint chez moi,
que je lui adressai quelques observations sur ses 
crits, sur leur
exag
ration et sur le regret qu'
prouvaient les patriotes de lui voir
compromettre notre cause par la violence de ses opinions; mais il me
trouva politique 
 vues 
troites, et le publia le lendemain. C'est donc
une calomnie que de me supposer l'instigateur et l'alli
 de cet homme.
De ces accusations personnelles passant aux accusations g
rales dirig
contre la commune, Robespierre r
te avec tous ses d
fenseurs, que le
2 septembre a 
 la suite du 10 ao
t; qu'on ne peut apr
s coup marquer le
point pr
cis o
 devaient se briser les flots de l'insurrection populaire;
que sans doute les ex
cutions 
taient ill
gales, mais que sans mesures
gales on ne pouvait secouer le despotisme; qu'il fallait faire ce m
reproche 
 toute la r
volution; car tout y 
tait ill
gal, et la chute du
ne, et la prise de la Bastille! Il peint ensuite les dangers de Paris,
l'indignation de ses citoyens, leur concours autour des prisons, leur
sistible fureur en songeant qu'ils laissaient derri
re eux des
conspirateurs qui 
gorgeraient leurs familles. 
On assure qu'un innocent
ri, s'
crie l'orateur avec emphase, un seul; c'est beaucoup trop, sans
doute. Citoyens! pleurez cette m
prise cruelle! nous l'avons pleur
long-temps; c'
tait un bon citoyen, c'
tait un de nos amis! Pleurez m
les victimes qui devaient 
tre r
serv
 la vengeance des lois, et qui
sont tomb
es sous le glaive de la justice populaire! Mais que votre
douleur ait un terme comme toutes les choses humaines. Gardons quelques
larmes pour des calamit
s plus touchantes: pleurez cent mille patriotes
immol
s par la tyrannie! pleurez nos citoyens expirant sous leurs toits
embras
s, et les fils des citoyens massacr
s au berceau ou dans les bras
de leurs m
res! pleurez donc l'humanit
 abattue sous le joug des
tyrans..... Mais consolez-vous, si, imposant silence 
 toutes les viles
passions, vous voulez assurer le bonheur de votre pays, et pr
parer celui
du monde.
La sensibilit
 qui g
mit presque exclusivement pour les ennemis de la
libert
 m'est suspecte:
Cessez d'agiter sous mes yeux la robe sanglante du tyran, ou je croirai
que vous voulez remettre Rome dans les fers!
C'est avec ce m
lange de logique astucieuse et de d
clamation
volutionnaire que Robespierre parvint 
 captiver son auditoire et 
obtenir des applaudissemens unanimes. Tout ce qui lui 
tait personnel
tait juste, et il y avait de l'imprudence de la part des girondins 
signaler un projet d'usurpation l
 il n'y avait encore qu'une ambition
d'influence, rendue odieuse par un caract
re envieux; il y avait de
l'imprudence 
 vouloir trouver dans les actes de la commune la preuve
d'une vaste conspiration, lorsqu'il n'existait que les effets naturels du
bordement des passions populaires. Les girondins fournissaient ainsi 
l'assembl
e l'occasion de leur donner tort contre leurs adversaires.
Flatt
e, pour ainsi dire, de voir le pr
tendu chef des conspirateurs
duit 
 se justifier, charm
e de voir tous les crimes expliqu
s par une
insurrection d
sormais impossible, et de r
ver un meilleur avenir, la
convention crut plus digne, plus prudent de mettre toutes ces
personnalit
s au n
ant. On proposa donc l'ordre du jour. Aussit
t Louvet
lance pour le combattre, et demande 
pliquer. Une foule d'orateurs
se pr
sentent, et veulent parler pour, sur, ou contre l'ordre du jour.
Barbaroux, d
sesp
rant de se faire entendre, s'
lance 
 la barre pour 
cout
 au moins comme p
titionnaire. Lanjuinais propose qu'on engage la
discussion sur les importantes questions que renferme le rapport de
Roland. Enfin Barr
re parvient 
 obtenir la parole: 
Citoyens, dit-il,
s'il existait dans la r
publique un homme n
 avec le g
nie de C
sar ou
l'audace de Cromwell, un homme qui, avec le talent de Sylla, en aurait les
dangereux moyens; s'il existait ici quelque l
gislateur d'un grand g
nie,
d'une ambition vaste, d'un caract
re profond; un g
ral, par exemple, le
front ceint de lauriers, et revenant au milieu de vous pour vous commander
des lois ou insulter aux droits du peuple, je proposerais contre lui un
cret d'accusation. Mais que vous fassiez cet honneur 
 des hommes d'un
jour, 
 de petits entrepreneurs d'
meute, 
 ceux dont les couronnes
civiques sont m
es de cypr
s, voil
 ce que je ne puis concevoir!
Ce singulier m
diateur proposa de motiver ainsi l'ordre du jour:
_Consid
rant que la convention nationale ne doit s'occuper que des
ts de la r
publique..._--
Je ne veux pas de votre ordre du jour,
crie Robespierre, s'il renferme un pr
ambule qui me soit injurieux.
L'assembl
e adopte l'ordre du jour pur et simple.
On courut aux Jacobins c
brer cette victoire, et Robespierre y fut re
en triomphateur. A peine parut-il qu'on le couvrit d'applaudissemens. Un
membre demanda qu'on lui laiss
t la parole pour faire le r
cit de la
journ
e. Un autre assura que sa modestie l'en emp
cherait, et qu'il ne
voudrait pas parler. Robespierre, jouissant en silence de cet
enthousiasme, laissa 
 un autre le soin d'un r
cit adulateur. Il fut
appel
 Aristide. Son 
loquence _na
ve et m
le_ fut lou
e avec une
affectation qui prouve combien 
tait connu son go
t pour la louange
litt
raire. La convention fut r
habilit
e, l'estime de la soci
 lui
revint, et on pr
tendit que le triomphe de la v
 commen
ait, et qu'il
ne fallait plus d
sesp
rer du salut de la r
publique.
Barr
re fut interpell
 pour qu'il s'expliqu
t sur la mani
re dont il
tait exprim
gard _des petits faiseurs d'
meute;_ et il se peignit
tout entier en d
clarant qu'il avait voulu, par ces mots, d
signer non les
chauds patriotes accus
s avec Robespierre, mais leurs adversaires.
Ainsi finit cette c
bre accusation. Elle fut une v
ritable imprudence.
Toute la conduite des girondins se caract
rise par cette d
marche. Ils
prouvaient une g
reuse indignation; ils l'exprimaient avec talent; mais
il s'y m
lait assez de ressentimens personnels, assez de fausses
conjectures, de suppositions chim
riques, pour donner a ceux qui aimaient
 s'abuser, une raison de ne pas les croire; 
 ceux qui redoutaient un
acte d'
nergie, un motif de l'ajourner; 
 ceux enfin qui affectaient
l'impartialit
, un pr
texte pour ne pas adopter leurs conclusions; et ces
trois classes composaient toute la Plaine. Un d'entre ces membres,
cependant, le sage P
tion, ne partagea point leurs exag
rations; il fit
imprimer le discours qu'il avait pr
, et o
 toutes choses 
taient
sagement appr
es. Vergniaud, que sa raison et son indolence d
daigneuse
mettaient au-dessus des passions, 
tait exempt aussi de leurs travers, et
il garda un profond silence. Dans le moment, l'accusation des girondins
n'eut d'autre r
sultat que de rendre d
finitivement toute r
conciliation
impossible, d'avoir m
me us
 dans un combat inutile le plus puissant et le
seul de leurs moyens, la parole et l'indignation, et d'avoir augment
haine et la fureur de leurs ennemis, sans s'
tre donn
 une ressource de
plus.
Malheur aux vaincus lorsque les vainqueurs se divisent! Ceux-ci font
diversion 
 leurs propres querelles, ils cherchent surtout 
 se surpasser
en z
le, en 
crasant leurs ennemis abattus. Au Temple 
taient des
prisonniers sur lesquels allait se d
charger toute la fougue des passions
volutionnaires. La monarchie, l'aristocratie, tout le pass
 enfin contre
lequel la r
volution luttait avec fureur, se trouvaient comme personnifi
dans le malheureux Louis XVI. Et la mani
re dont on traiterait le prince
chu devait, pour chacun, servir 
 prouver la mani
re dont on ha
ssait la
contre-r
volution. La l
gislative, trop rapproch
e de la constitution qui
clarait le roi inviolable, n'avait pas os
cider de son sort; elle
l'avait suspendu et enferm
 au Temple; elle n'avait pas m
me aboli la
royaut
, et avait l
 une convention le soin de juger le mat
riel et
le personnel de la vieille monarchie. La royaut
 abolie, la r
publique
e, et le travail de la constitution confi
 aux m
ditations des
esprits les plus distingu
s de l'assembl
e, il restait 
 s'occuper du sort
de Louis XVI. Un mois et demi s'
tait 
coul
, et des soins infinis, la
direction des approvisionnemens, la surveillance des arm
es, le soin des
subsistances qui manquaient alors, comme dans tous les temps de troubles,
la police et tous les d
tails du gouvernement qu'on n'avait transmis,
s la chute de la royaut
 un conseil ex
cutif qu'avec une extr
fiance, enfin des querelles violentes, emp
rent d'abord de s'occuper
des prisonniers du Temple. Une fois il en avait 
 question, et, comme on
l'a vu, la proposition fut renvoy
e au comit
 de l
gislation. En attendant
on en parlait partout. Aux Jacobins on demandait chaque jour le jugement
de Louis XVI, et on accusait les girondins de l'
carter par des querelles,
auxquelles cependant chacun prenait autant de part et d'int
qu'eux-m
mes. Le 1er novembre, dans l'intervalle de l'accusation de
Robespierre 
 son apologie, une section s'
tant plainte de nouveaux
placards provoquant au meurtre et 
 la s
dition, on r
clama, comme on le
faisait toujours, le jugement de Marat. Les girondins pr
tendaient que lui
et quelques-uns de ses coll
gues 
taient la cause de tout le d
sordre, et
 chaque fait nouveau ils proposaient de les poursuivre. Leurs ennemis au
contraire disaient que la cause des troubles 
tait au Temple; que la
nouvelle r
publique ne serait fond
e, et que le calme et la s
curit
 n'y
gneraient que quand le ci-devant roi aurait 
 immol
, et que par ce
coup terrible toute esp
rance aurait 
 enlev
e aux conspirateurs. Jean
de Bry, ce d
 qui, 
 la l
gislative, avait voulu qu'on ne suiv
t pour
gle de conduite que _la loi du salut public_, prit la parole 
 ce sujet,
et proposa de juger 
 la fois Marat et Louis XVI. 
Marat, dit-il, a m
le titre de mangeur d'hommes: il serait digne d'
tre roi. Il est la cause
des troubles dont Louis XVI est le pr
texte: jugeons-les tous les deux, et
assurons le repos public par ce double exemple.
 En cons
quence la
convention ordonna que le rapport sur les d
nonciations contre Marat lui
serait fait s
ance tenante, et que, sous huit jours au plus tard, le
comit
 de l
gislation donnerait son avis sur les formes 
 observer dans le
jugement de Louis XVI. Si apr
s huit jours le comit
 n'avait pas pr
sent
son travail, tout membre aurait le droit de se pr
senter 
 la tribune pour
y traiter cette grande question. De nouvelles querelles et de nouveaux
soins emp
rent le rapport sur Marat, qui ne fut m
me pr
sent
 que
long-temps apr
s, et le comit
 de l
gislation pr
para le sien sur
l'auguste et malheureuse famille enferm
e au Temple.
L'Europe avait en ce moment les yeux sur la France. On regardait avec
tonnement ces sujets d'abord jug
s si faibles, maintenant devenus
victorieux et conqu
rans, et assez audacieux pour faire un d
 tous les
nes. On observait avec inqui
tude ce qu'ils allaient faire, et on
rait encore que leur audace aurait bient
t un terme. Cependant des
nemens militaires se pr
paraient, qui allaient doubler leur enivrement,
et ajouter 
 la surprise et 
 l'effroi du monde.
CHAPITRE III.
SUITE DES OP
RATIONS MILITAIRES DE DUMOURIEZ.--MODIFICATIONS DANS LE
MINIST
RE.---PACHE MINISTRE DE LA GUERRE.--VICTOIRE DE JEMMAPES.
--SITUATION MORALE ET POLITIQUE DE LA BELGIQUE; CONDUITE POLITIQUE DE
DUMOURIEZ.--PRISE DE GAND, DE MONS, DE BRUXELLES, DE NAMUR, D'ANVERS;
CONQU
TE DE LA BELGIQUE JUSQU'A LA MEUSE.--CHANGEMENS DANS
L'ADMINISTRATION MILITAIRE; M
SINTELLIGENCE DE DUMOURIEZ AVEC LA
CONVENTION ET LES MINISTRES.--NOTRE POSITION AUX ALPES ET AUX PYR
Dumouriez 
tait parti pour la Belgique 
 la fin d'octobre, et le 25 il se
trouvait 
 Valenciennes. Son plan g
ral fut r
 d'apr
s l'id
e qui le
dominait, et qui consistait 
 pousser l'ennemi de front, en profitant de
la grande sup
riorit
 num
rique qu'on avait sur lui. Dumouriez aurait pu,
en marchant sur la Meuse avec la plus grande partie de ses forces,
cher la jonction de Clerfayt, qui arrivait de la Champagne, prendre le
duc Albert 
 revers, et ex
cuter ainsi ce qu'il avait eu le tort de ne pas
faire d'abord en n
gligeant de courir sur le Rhin et de suivre ce fleuve
jusqu'
ves; mais son plan 
tait autre, et il pr
rait 
 une marche
savante une action 
clatante qui redoubl
t le courage des soldats, d
s relev
 par la canonnade de Valmy, et qui d
truis
t l'opinion 
tablie
en Europe, depuis cinquante ans, que les Fran
ais, excellens pour des
coups de main, 
taient incapables de gagner une bataille rang
e. La
riorit
 du nombre lui permettait une tentative pareille, et cette id
avait sa profondeur, aussi bien que les manoeuvres qu'on lui a reproch
n'avoir pas employ
es. Cependant il ne n
gligea pas de tourner l'ennemi et
de le s
parer de Clerfayt. Valence, plac
 cet effet le long de la Meuse,
devait marcher de Givet sur Namur et sur Li
ge, avec l'arm
e des Ardennes,
forte de dix-huit mille hommes. D'Harville, avec douze mille, avait ordre
de se mouvoir entre la grande arm
e et Valence, pour tourner l'ennemi de
plus pr
s. Telles 
taient les dispositions de Dumouriez 
 sa droite. A sa
gauche, Labourdonnaie devait, en partant de Lille, parcourir la c
te de la
Flandre et s'emparer de toutes les places maritimes. Arriv
 Anvers, il
lui avait 
 prescrit de longer la fronti
re hollandaise, et de joindre
la Meuse 
 Ruremonde. La Belgique se trouvant ainsi enferm
e dans un
cercle, Dumouriez en occupait le centre avec une masse de quarante mille
hommes, et pouvait accabler les ennemis sur le premier point o
 ils
voudraient tenir t
te aux Fran
ais.
Impatient d'entrer en campagne et de s'ouvrir la vaste carri
re o
ait son ardente imagination, Dumouriez pressait l'arriv
e des
approvisionnemens qu'on lui avait promis 
 Paris, et qui auraient d
rendus le 25 
 Valenciennes. Servan avait quitt
 le minist
re de la
guerre, pr
rant au chaos de l'administration les fonctions moins agit
d'un commandement d'arm
e. Il r
tablissait sa t
te et sa sant
 dans son
camp des Pyr
es. Roland avait propos
 et fait accepter pour son
successeur, Pache, homme simple, 
clair
, laborieux, qui, ayant autrefois
quitt
 la France pour aller vivre en Suisse, 
tait revenu 
poque de la
volution, avait rendu le brevet d'une pension qu'il recevait du mar
chal
de Castries, et s'
tait distingu
 dans les bureaux de l'int
rieur par un
esprit et une application rares. Portant dans sa poche un morceau de pain,
et ne quittant pas m
me le minist
re pour manger, il travaillait pendant
des journ
es enti
res, et avait charm
 Roland par ses moeurs et son z
Servan avait demand
 le poss
der pendant sa difficile administration
d'ao
t et de septembre, et Roland ne le lui avait c
 qu'avec regret et
en consid
ration de l'importance des travaux de la guerre. Pache rendit
dans ce nouveau poste les m
mes services que dans le premier; et, lorsque
la place de ministre de la guerre vint 
 vaquer, il fut aussit
t propos
pour la remplir, comme un de ces 
tres obscurs, mais pr
cieux, auxquels la
justice et l'int
t public devaient assurer une faveur rapide. Pache,
doux et modeste, plaisait 
 tout le monde, et ne pouvait manquer d'
accept
: les girondins comptaient naturellement sur la mod
ration
politique d'un homme aussi calme, aussi sage, et qui d'ailleurs leur
devait sa fortune. Les jacobins, qui le trouvaient plein de d
rence pour
eux, exaltaient sa modestie, et l'opposaient 
 ce qu'ils appelaient
l'orgueil et la duret
 de Roland. Dumouriez, de son c
, fut charm
 d'un
ministre qui paraissait plus maniable que les girondins, et plus dispos
suivre ses vues. Il avait en effet de nouveaux griefs contre Roland.
Celui-ci lui avait 
crit, au nom du conseil, une lettre dans laquelle il
lui reprochait de vouloir trop imposer ses plans au minist
re, et lui
moignait d'autant plus de d
fiance qu'on lui supposait plus de talens.
Roland 
tait loyal, et ce qu'il disait dans le secret de la
correspondance, il l'e
t combattu en public. Dumouriez, m
connaissant
l'intention honn
te de Roland, avait fait ses plaintes 
 Pache, qui les
avait re
ues, et qui l'avait consol
 par ses flatteries des d
fiances de
ses coll
gues. Tel 
tait le nouveau ministre de la guerre: plac
 entre les
jacobins, les girondins et Dumouriez, 
coutant les plaintes des uns contre
les autres, il les gagnait tous par ses paroles et sa d
rence, et leur
faisait esp
rer 
 tous un second et un ami.
Dumouriez attribua au renouvellement des bureaux les retards qu'essuyait
l'approvisionnement de son arm
e. Il n'y avait d'arriv
 que la moiti
 des
munitions et des fournitures promises, et il se mit en marche sans
attendre le reste, 
crivant 
 Pache qu'il lui fallait indispensablement
trente mille paires de souliers, vingt-cinq mille couvertures, des effets
de campement pour quarante mille hommes, et surtout deux millions de
raire pour fournir le pr
t aux soldats, qui, entrant dans un pays o
les assignats n'avaient pas cours, devaient payer en argent tout ce qu'ils
teraient. On promit tout, et Dumouriez, excitant l'ardeur de ses
troupes, les encourageant par la perspective d'une conqu
te prochaine et
assur
e, les porta en avant, quoique d
pourvues de ce qui 
tait n
cessaire
pour une campagne d'hiver et sous un climat rigoureux.
La marche de Valence, retard
e par une diversion sur Longwy, et par le
nuement de tous les effets militaires, qui n'arriv
rent qu'en novembre,
permit 
 Clerfayt de passer sans obstacle du Luxembourg dans la Belgique,
et de joindre le duc Albert avec douze mille hommes. Dumouriez, renon
pour le moment 
 se servir de Valence, rapprocha de lui la division du
ral d'Harville, et portant ses troupes entre Quarouble et Qui
vrain,
se h
ta de joindre l'arm
e ennemie. Le duc Albert, fid
le au syst
autrichien, avait form
 un cordon de Tournay jusqu'
 Mons, et, quoiqu'il
t trente mille hommes, il n'en r
unissait gu
re que vingt devant la
ville de Mons. Dumouriez le serrant de pr
s, arriva le 3 novembre devant
le moulin de Boussu, et ordonna 
 son avant-garde, command
e par le brave
Beurnonville, de chasser l'ennemi post
 sur les hauteurs. L'attaque
ussit d'abord, mais repouss
e ensuite, notre avant-garde fut oblig
e de
se retirer. Dumouriez sentant combien il importait de ne pas reculer au
but, reporta Beurnonville en avant, fit enlever tous les postes ennemis,
et le 5 au soir se trouva en pr
sence des Autrichiens, retranch
s sur les
hauteurs qui bordent la ville de Mons.
Ces hauteurs, dispos
es circulairement en avant de la place, portent trois
villages, Jemmapes, Cuesmes et Berthaimont. Les Autrichiens, qui
s'attendaient 
tre attaqu
s, avaient form
 l'imprudente r
solution de
s'y maintenir, et avaient mis d
s long-temps le plus grand soin 
 s'y
rendre inexpugnables. Clerfayt occupait Jemmapes et Cuesmes; un peu plus
loin, Beaulieu campait au-dessus de Berthaimont. Des pentes rapides, des
bois, des abatis, quatorze redoutes, une artillerie formidable rang
e en
tages, et vingt mille hommes, prot
geaient ces positions et en rendaient
l'abord presque impossible. Des chasseurs tyroliens remplissaient les bois
qui s'
tendaient au-dessous des hauteurs. La cavalerie, plac
e dans
l'intervalle des coteaux, et surtout dans la trou
e qui s
parait Jemmapes
de Cuesmes, 
tait pr
boucher et 
 fondre sur nos colonnes, d
qu'elles seraient 
branl
es par le feu des batteries.
C'est en pr
sence de ce camp si fortement retranch
 que s'
tablit
Dumouriez. Il forma son arm
e en demi-cercle, parall
lement aux positions
de l'ennemi. Le g
ral d'Harville, qui venait d'op
rer sa jonction avec
le corps de bataille, dans la soir
e du 5, fut destin
 manoeuvrer sur
l'extr
me droite de notre ligne. D
s le 6 au matin, il devait, longeant
les positions de Beaulieu, s'efforcer de les tourner, et occuper ensuite
les hauteurs en arri
re de Mons, seule retraite des Autrichiens.
Beurnonville, formant la droite m
me de notre attaque, avait ordre de
marcher sur le village de Cuesmes. Le duc de Chartres, qui servait dans
notre arm
e avec le grade de g
ral, et qui ce jour-l
 commandait au
centre, devait aborder Jemmapes de front, et t
cher en m
me temps de
trer par la trou
e qui s
parait Jemmapes de Cuesmes. Enfin le g
Ferrand, rev
tu du commandement de la gauche, 
tait charg
 de traverser un
petit village nomm
 Quaregnon, et de se porter sur le flanc de Jemmapes.
Toutes ces attaques devaient s'ex
cuter en colonnes par bataillons, la
cavalerie 
tant pr
 les soutenir par derri
re et sur les c
s. Notre
artillerie fut dispos
e de mani
 battre chaque redoute en flanc, et 
teindre ses feux s'il 
tait possible. Une r
serve d'infanterie et de
cavalerie attendait l'
nement derri
re le ruisseau de Wame.
Pendant la nuit du 5 au 6, le g
ral Beaulieu ouvrit l'avis de sortir des
retranchemens et de fondre inopin
ment sur les Fran
ais, pour les
concerter par une attaque brusque et nocturne. Cet avis 
nergique ne fut
pas suivi, et le 6 
 huit heures du matin, les Fran
ais 
taient en
bataille, pleins de courage et d'esp
rance, quoique sous un feu meurtrier
 la vue de retranchemens presque inabordables. Soixante mille hommes
couvraient le champ de bataille, et cent bouches 
 feu retentissaient sur
le front des deux arm
La canonnade fut engag
s le matin; Dumouriez ordonna aux g
raux
Ferrand et Beurnonville de commencer l'attaque, l'un 
 gauche et l'autre 
droite, tandis que lui-m
me attendrait au centre le moment d'agir, et que
d'Harville, longeant les positions de Beaulieu, irait fermer la retraite.
Ferrand attaqua mollement, et Beurnonville ne parvint pas 
teindre le
feu des Autrichiens.
tait onze heures, et l'ennemi n'
tait pas assez 
branl
 sur les c
pour qu'on p
t l'aborder de front. Alors Dumouriez envoya son fid
Thouvenot 
 l'aile gauche pour d
cider le succ
s. Thouvenot, faisant
cesser une inutile canonnade, traverse Quaregnon, tourne Jemmapes, et
marchant t
te baiss
e, la ba
onnette au bout du fusil, gravit la hauteur
par c
, et arrive sur le flanc des Autrichiens. Dumouriez apprenant ce
mouvement, se r
sout 
 commencer l'attaque de front, et porte le centre
directement contre Jemmapes. Il fait avancer son infanterie en colonnes,
et dispose des hussards et des dragons pour couvrir la trou
e entre
Jemmapes et Cuesmes, d'o
 la cavalerie ennemie allait s'
lancer. Nos
troupes s'
branlent et traversent sans h
siter l'espace interm
diaire.
Cependant une brigade voyant d
boucher par la trou
e la cavalerie
autrichienne, chanc
le, recule, et d
couvre le flanc de nos colonnes. Dans
cet instant, le jeune Baptiste Renard, simple domestique de Dumouriez,
dant 
 une inspiration de courage et d'intelligence, court au g
ral de
cette brigade, lui reproche sa faiblesse, lui signale le danger, et le
 la trou
e. Un certain 
branlement s'
tait manifest
 dans tout le
centre, et nos bataillons commen
aient 
 tourbillonner sous le feu des
batteries. Le duc de Chartres se jette au milieu des rangs, les rallie,
forme autour de lui un bataillon qu'il appelle _bataillon de Jemmapes,_ et
le porte vigoureusement 
 l'ennemi. Le combat est ainsi r
tabli, et
Clerfayt, d
 pris en flanc, menac
 de front, r
siste n
anmoins avec
une fermet
que.
Dumouriez, t
moin de tous ces mouvemens, mais incertain du succ
s, court 
la droite, o
 le combat ne se d
cidait point, malgr
 les efforts de
Beurnonville. Son intention 
tait de terminer brusquement l'attaque, ou
bien de replier son aile droite, et de s'en servir pour prot
ger la
retraite du centre, si un mouvement r
trograde devenait n
cessaire.
Beurnonville avait fait de vains efforts contre le village de Cuesmes, et
il allait se replier lorsque Dampierre, qui commandait un point de
l'attaque, prend avec lui quelques compagnies, et s'
lance audacieusement
au milieu d'une redoute. Dumouriez arrive 
 l'instant m
me o
 Dampierre
cutait cette courageuse tentative; il trouve le reste de ses bataillons
sans chef, expos
 un feu terrible, et h
sitant en pr
sence des hussards
riaux qui se pr
paraient 
 les charger. Ces bataillons 
taient ceux
qui, au camp de Maulde, s'
taient si fortement attach
 Dumouriez. Il
les rassure, et les dispose 
 tenir ferme contre la cavalerie ennemie. Une
charge 
 bout portant arr
te cette cavalerie, et les hussards de
Berchini lanc
 propos sur elle, ach
vent de la mettre en fuite. Alors
Dumouriez, se mettant 
 la t
te de ses bataillons, et entonnant avec eux
l'hymne des Marseillais, les entra
 sa suite, les porte sur les
retranchemens, renverse tout devant lui, et enl
ve le village de Cuesmes.
Cet exploit 
 peine termin
, Dumouriez, toujours inquiet pour le centre,
repart au galop, suivi de quelques escadrons. Mais tandis qu'il accourt,
le jeune duc de Montpensier arrive 
 sa rencontre, pour lui annoncer la
victoire du centre, due principalement 
 son fr
re le duc de Chartres.
Ainsi, Jemmapes 
tant envahi par c
 et par devant, et Cuesmes emport
Clerfayt ne pouvait plus opposer de r
sistance, et devait se retirer. Il
de donc le terrain apr
s une belle d
fense, et abandonne 
 Dumouriez une
victoire ch
rement disput
e. Il 
tait deux heures; nos troupes harass
de fatigue demandaient un instant de repos: Dumouriez le leur accorde, et
fait halte sur les hauteurs m
mes de Jemmapes et de Cuesmes. Il comptait,
pour la poursuite de l'ennemi, sur d'Harville, qui 
tait charg
 de tourner
Berthaimont et d'aller couper les derri
res des Autrichiens. Mais l'ordre
tant pas assez clair et ayant 
 mal compris, d'Harville s'
tait tenu
en pr
sence de Berthaimont, et en avait inutilement canonn
 les hauteurs.
Clerfayt se retira donc sous la protection de Beaulieu, qui n'avait pas
 entam
, et tous deux prirent la route de Bruxelles, que d'Harville ne
leur fermait pas.
La bataille avait co
 aux Autrichiens quinze cents prisonniers, quatre
mille cinq cents morts ou bless
s, et 
 peu pr
s autant aux Fran
ais.
Dumouriez d
guisa sa perte, et n'avoua que quelques cents hommes. On lui a
reproch
 de n'avoir pas, en marchant sur sa droite, tourn
 l'ennemi, pour
le prendre ainsi par derri
re, au lieu de s'obstiner 
 l'attaque de gauche
et du centre. Il en avait eu l'id
e en ordonnant 
 d'Harville de longer
Berthaimont, mais il ne s'y attacha pas assez. Sa vivacit
, qui souvent
chait la r
flexion, et le d
sir d'une action 
clatante, lui firent
rer 
 Jemmapes, comme dans toute la campagne, une attaque de front.
Au reste, plein de pr
sence d'esprit et d'ardeur au milieu de l'action, il
avait enlev
 nos troupes, et leur avait communiqu
 un courage h
que.
clat de cette grande action fut prodigieux. La victoire de Jemmapes
remplit en un instant la France de joie, et l'Europe d'une nouvelle
surprise. Il fut question partout de cette artillerie brav
e avec tant de
sang-froid, de ces redoutes escalad
es avec tant d'audace; on exag
ra m
le p
ril et la victoire, et, par toute l'Europe, la facult
 de remporter
de grandes batailles fut de nouveau reconnue aux Fran
ais. A Paris, tous
les r
publicains sinc
res eurent une grande joie de cette nouvelle, et
rent des f
tes. Le domestique de Dumouriez, le jeune Baptiste
Renard, fut pr
sent
 la convention, et gratifi
 par elle d'une couronne
civique et d'une 
paulette d'officier. Les girondins, par patriotisme,
par justice, applaudirent aux succ
s du g
ral. Les jacobins, quoique le
suspectant, applaudirent aussi par le besoin d'admirer le succ
s de la
volution. Marat seul, reprochant 
 tous les Fran
ais leur engouement,
tendit que Dumouriez avait d
 mentir sur le nombre de ses morts, qu'on
n'attaquait pas une montagne 
 si peu de frais, qu'il n'avait pris ni
bagage ni artillerie, que les Autrichiens s'en allaient tranquillement,
que c'
tait une retraite plut
t qu'une d
faite, que Dumouriez aurait pu
prendre l'ennemi autrement; et m
lant 
 cette sagacit
 une atroce fureur
de calomnie, il ajoutait que cette attaque de front n'avait eu lieu que
pour immoler les braves bataillons de Paris; que ses coll
gues 
convention, aux Jacobins, tous les Fran
ais enfin, si prompts 
 admirer,
taient des 
tourdis; et que, pour lui, il d
clarerait Dumouriez un bon
ral, quand toute la Belgique serait soumise, sans qu'un seul
Autrichien s'en 
chapp
t; et un bon patriote, lorsque la Belgique serait
profond
ment r
volutionn
e, et rendue tout 
 fait libre.--Vous autres
Fran
ais, disait-il, avec cette disposition 
 tout admirer sur-le-champ,
vous 
tes expos
 revenir aussi promptement. Un jour vous proscrivez
Montesquiou; on vous apprend qu'il a conquis la Savoie, vous
l'applaudissez; vous le proscrivez de nouveau, et vous devenez la ris
rale par ces all
es et venues. 
Pour moi, je me d
fie, et j'accuse
toujours; et quant aux inconv
nients de cette disposition, ils sont
incomparablement moindres que ceux de la disposition contraire, car jamais
ils ne compromettent le salut public. Sans doute ils peuvent m'exposer 
me m
prendre sur le compte de quelques individus; mais, vu la corruption
du si
cle, et la multitude d'ennemis par 
ducation, par principes et par
t, de toute libert
, il y a mille 
 parier contre un que je ne
prendrai pas le change, en les consid
rant d'embl
e comme des intrigans et
des fripons publics tout pr
 machiner. Je suis donc mille fois moins
expos
tre tromp
 sur le compte des fonctionnaires publics; et, tandis
que la funeste confiance que l'on a en eux les met 
me de tramer contre
la patrie avec autant d'audace que de s
curit
, la d
fiance 
ternelle dont
le public les environnerait, d'apr
s mes principes, ne leur permettrait
pas de faire un pas sans trembler d'
tre d
masqu
s et punis[1].
[Note 1: _Journal de la r
publique fran
aise_, par Marat, l'Ami du Peuple,
 43, du lundi 12 novembre 1792.]
Cette bataille venait d'ouvrir la Belgique aux Fran
ais; mais l
tranges difficult
s se pr
sentaient 
 Dumouriez, et deux tableaux
frappans vont s'offrir: sur le territoire conquis, la r
volution fran
aise
agissant sur les r
volutions voisines pour les h
ter ou se les assimiler;
et dans notre arm
e, la d
magogie p
trant dans les administrations, et
les d
sorganisant pour les 
purer.
Il y avait en Belgique plusieurs partis: le premier, celui de la
domination autrichienne, n'existait que dans les arm
es imp
riales
chass
es par Dumouriez; le second, compos
 de toute la nation, nobles,
tres, magistrats, peuple, repoussait unanimement le joug 
tranger, et
voulait l'ind
pendance de la nation belge; mais celui-ci se sous-divisait
en deux autres: les pr
tres et privil
s voulaient conserver les anciens
tats, les anciennes institutions, les d
marcations de classe et de
province, tout enfin, except
 la domination autrichienne, et ils avaient
pour eux une partie de la population, encore tr
s superstitieuse et tr
attach
e au clerg
; enfin les d
magogues ou jacobins belges voulaient une
volution compl
te et la souverainet
 du peuple. Ceux-ci demandaient le
niveau fran
ais et l'
galit
 absolue. Ainsi chacun adoptait de la
volution ce qui lui convenait; les privil
s n'y cherchaient que leur
ancien 
tat, les pl
iens voulaient la d
magogie et le r
gne de la
multitude. Entre les divers partis, on con
oit que Dumouriez, par ses
ts, devait garder un milieu. Repoussant l'Autriche qu'il combattait
avec ses soldats, condamnant les pr
tentions exclusives des privil
il ne voulait cependant pas transporter 
 Bruxelles les jacobins de Paris,
et y faire na
tre des Chabot et des Marat. Son but 
tait donc, en
nageant l'ancienne organisation du pays, de r
former ce qu'elle avait de
trop f
odal. La partie 
clair
e de la population se pr
tait bien 
 ces
vues; mais il 
tait difficile d'en faire un ensemble, 
 cause du peu
d'union des villes et des provinces; et, de plus, en la formant en
assembl
e, on l'exposait 
tre vaincue par le parti violent. Dans le cas
 il pourrait r
ussir, Dumouriez songeait, soit par une alliance, soit
par une r
union, 
 rattacher la Belgique 
 l'empire fran
ais, et 
compl
ter ainsi notre territoire. Il aurait d
 surtout emp
cher les
dilapidations, s'assurer les immenses ressources de la contr
e pour la
guerre, et n'indisposer aucune classe, pour ne pas faire d
vorer son arm
par une insurrection. Il songeait principalement 
nager le clerg
, qui
avait encore une grande influence sur l'esprit du peuple. Il voulait enfin
des choses que l'exp
rience des r
volutions d
montre impossibles, et
auxquelles tout le g
nie administratif et politique doit renoncer d'avance
avec une enti
re r
signation. On verra plus tard se d
velopper ses plans
et ses projets.
En entrant en Belgique, il promit, par une proclamation, de respecter les
propri
s, les personnes et l'ind
pendance nationale. Il ordonna que tout
t maintenu, que les autorit
s demeurassent en fonctions, que les imp
continuassent d'
tre per
us, et que sur-le-champ des assembl
es primaires
fussent r
unies, pour former une convention nationale qui d
ciderait du
sort de la Belgique.
Des difficult
s bien autrement graves se pr
paraient pour lui. Des motifs
de politique, de bien public, d'humanit
, pouvaient lui faire d
sirer en
Belgique une r
volution prudente et mesur
e; mais il avait 
 faire vivre
son arm
e, et c'
tait ici son affaire personnelle. Il 
tait g
ral et
avant tout oblig
tre victorieux. Pour cela, il lui fallait de la
discipline et des ressources. Entr
 Mons le 7 novembre au matin, au
milieu de la joie des Braban
ons, qui lui d
cern
rent une couronne ainsi
qu'au brave Dampierre, il se trouva dans les plus grands embarras. Ses
commissaires des guerres 
taient 
 Valenciennes, rien de ce qu'on lui
avait promis n'arrivait. Il lui fallait des v
temens pour ses soldats 
moiti
 nus, des vivres, des chevaux pour son artillerie, des charrois tr
actifs pour seconder le mouvement de l'invasion, surtout dans un pays o
les transports 
taient extr
mement difficiles, enfin du num
raire pour
payer les troupes, parce qu'en Belgique on n'acceptait pas volontiers les
assignats. Les 
migr
s en avaient r
pandu une grande quantit
 de faux, et
les avaient ainsi discr
s; d'ailleurs, aucun peuple n'aime 
participer aux embarras d'un autre, en acceptant le papier qui repr
sente
ses dettes.
L'imp
tuosit
 du caract
re de Dumouriez, port
e jusqu'
 l'imprudence, ne
permet pas de croire qu'il f
t demeur
 depuis le 7 jusqu'au 11 
 Mons, et
qu'il e
t laiss
 le duc de Saxe-Teschen se retirer tranquillement, si des
tails d'administration ne l'eussent retenu malgr
 lui, et n'eussent
absorb
 son attention qui aurait d
tre exclusivement fix
e sur les
tails militaires. Il forma un plan tr
s bien con
u; c'
tait de passer
lui-m
me des march
s avec les Belges, pour les vivres, fourrages et
approvisionnemens. Il y avait 
 cela une foule d'avantages. Les objets 
consommer 
taient sur les lieux, et on n'avait pas 
 craindre les retards.
Ces achats int
ressaient beaucoup de Belges 
 la pr
sence des arm
fran
aises. En payant les vendeurs en assignats, ceux-ci 
taient oblig
d'en favoriser eux-m
mes la circulation; on se dispensait ainsi de rendre
cette circulation forc
e, chose importante, car chaque individu 
 qui
arrive une monnaie forc
e se regarde comme vol
 par l'autorit
 qui
l'impose, et c'est le moyen de blesser le plus universellement un peuple.
Dumouriez avait en outre song
 faire des emprunts au clerg
, avec la
garantie de la France. Ces emprunts lui fournissaient des fonds et du
raire; et le clerg
, quoique frapp
 momentan
ment, se sentait rassur
sur son existence et ses biens, puisqu'on traitait avec lui. Enfin la
France ayant 
 demander aux Belges des indemnit
s pour les frais d'une
guerre lib
ratrice, on e
t affect
 ces indemnit
s au paiement des
emprunts, et, moyennant un l
ger appoint, toute la guerre e
 pay
et Dumouriez, comme il l'avait annonc
, aurait v
cu aux frais de la
Belgique, sans la vexer ni la d
sorganiser; Mais c'
taient l
 des plans de
nie, et, en temps de r
volution, il semble que le g
nie devrait prendre
un parti d
: il devrait ou pr
voir les d
sordres et les violences qui
vont suivre, et se retirer sur-le-champ; ou en les pr
voyant, s'y
signer, et continuer 
tre violent pour consentir d'
tre utile 
te des arm
es ou de l'
tat. Aucun homme n'a 
 assez d
tach
 des choses
de ce monde, pour essayer du premier parti; il en est un qui a 
 grand,
et qui a su demeurer pur en suivant le second. C'est celui qui, plac
comit
 de salut public, sans participer 
 ses actes politiques, se
renferma dans les soins de la guerre, et _organisa la victoire_, chose
pure, permise, et toujours patriotique sous tous les r
gimes.
Dumouriez s'
tait servi pour ses march
s et ses op
rations financi
res de
Malus, commissaire des guerres, qu'il estimait beaucoup parce qu'il le
trouvait habile et actif, sans trop s'inqui
ter s'il 
tait mod
 ou non
dans ses gains; il avait employ
 aussi le nomm
 d'Espagnac, ancien abb
libertin, et l'un de ces corrompus spirituels de l'ancien r
gime, qui
faisaient tous les m
tiers avec beaucoup de gr
ce et d'habilet
, et
laissaient dans tous une r
putation 
quivoque. Dumouriez le d
cha au
minist
re pour expliquer ses plans, et faire ratifier tous les engagemens
qu'il avait pris.
Il donnait d
 bien assez de prise sur lui par l'esp
ce de dictature
administrative qu'il s'arrogeait, et par la mod
ration r
volutionnaire
qu'il montrait 
gard des Belges, sans se compromettre encore par son
association avec des hommes d
 suspects, et qui, ne le fussent-ils pas,
allaient bient
t le devenir. Dans ce moment en effet une rumeur g
rale
levait contre les anciennes administrations, qui 
taient remplies,
disait-on, de fripons et d'aristocrates.
s avoir donn
 ses soins 
 l'entretien de ses soldats, Dumouriez
s'occupa d'acc
rer la marche de Labourdonnaie. Ce g
ral, apr
s s'
obstin
 demeurer en arri
re, n'
tait entr
 Tournay que fort tard, et
 il provoquait des sc
nes dignes des Jacobins, et levait de fortes
contributions. Dumouriez lui ordonna de marcher rapidement sur Gand et
l'Escaut, pour se rendre 
 Anvers, et achever ensuite le circuit du pays
jusqu'
 la Meuse. Valence, enfin arriv
 en ligne apr
s des retards
involontaires, eut ordre d'
tre le 13 ou le 14 
 Nivelles. Dumouriez,
croyant que le duc de Saxe-Teschen se retirerait derri
re le canal de
Vilvorden, voulait que Valence, tournant la for
t de Soignies, se port
derri
re ce canal, et y re
t le duc au passage de la Dyle.
Le 11, il partit de Mons, ne joignit que lentement l'arm
e ennemie, qui
elle-m
me se retirait avec ordre, mais avec une extr
me lenteur. Mal servi
par ses transports, il ne put pas arriver assez promptement pour se venger
des retards qu'il avait 
 oblig
 de subir. Le 13, s'avan
ant lui-m
avec une simple avant-garde, il donna au milieu de l'ennemi 
 Anderlecht,
et faillit 
tre envelopp
; mais, avec son adresse et sa fermet
ordinaires, il d
ploya sa petite troupe, usa avec beaucoup d'appareil de
quelques pi
ces d'artillerie, et persuada aux Autrichiens qu'il 
tait sur
le champ de bataille avec toute son arm
e. Il parvint ainsi 
 les
contenir, et eut le temps d'
tre secouru par ses soldats, qui, apprenant
sa position critique, accouraient en toute h
te pour le d
gager.
Il entra le 14 dans Bruxelles, et y fut arr
 de nouveau par des embarras
administratifs, n'ayant ni num
raire ni aucune des ressources n
cessaires
 l'entretien de ses troupes. Il apprit l
 que le minist
re avait refus
de consentir ses derniers march
s, except
 un seul, et que toutes les
anciennes administrations militaires 
taient renouvel
es et remplac
es par
un comit
 dit _des achats_. Ce comit
 avait seul, 
 l'avenir, le droit
d'acheter pour l'entretien des arm
es, sans qu'il f
t permis aux g
raux
de s'en m
ler aucunement. C'
tait l
 le commencement d'une r
volution, qui
se pr
parait dans les administrations et qui allait les livrer pour un
temps 
 une d
sorganisation compl
Les administrations qui exigent une longue pratique ou une application
ciale, sont ordinairement celles o
 une r
volution p
tre le plus
tard, parce qu'elles excitent moins l'ambition, et que d'ailleurs la
cessit
 d'y conserver des sujets capables les garantit de la fureur des
renouvellemens. Ainsi on n'avait op
 presque aucun changement dans les
tats-majors, dans les corps savans de l'arm
e, dans les bureaux des
divers minist
res, dans les anciennes r
gies des vivres, et surtout dans
la marine, qui est de toutes les parties de l'art militaire celle qui
exige les connaissances les plus sp
ciales. Aussi ne manquait-on pas de
crier contre les aristocrates dont ces corps 
taient remplis, et on
reprochait au conseil ex
cutif de ne pas les renouveler. L'administration
qui soulevait le plus d'irritation 
tait celle des vivres. On adressait de
justes reproches aux fournisseurs, qui, par disposition d'
tat, et surtout
 la faveur de ce moment de d
sordre, exigeaient dans tous leurs march
des prix exorbitans, donnaient les plus mauvaises marchandises aux
troupes, et volaient l'
tat avec impudence. Il n'y avait qu'un cri de
toutes parts contre leurs exactions. Us avaient surtout un adversaire
inexorable dans le d
 Cambon de Montpellier. Passionn
 pour les
mati
res de finances et d'
conomie publique, ce d
tait acquis un
grand ascendant dans les discussions de ce genre, et jouissait de toute la
confiance de l'assembl
e. Quoique d
mocrate prononc
, il m'avait cess
tonner contre les exactions de la commune, et il surprenait ceux qui ne
comprenaient pas qu'il poursuiv
t comme financier les d
sordres qu'il
aurait peut-
tre excus
s comme jacobin. Il se d
nait avec une plus
grande 
nergie encore contre les fournisseurs, et les poursuivait avec
toute la fougue de son caract
re. Chaque jour il d
ait de nouvelles
fraudes, en r
clamait la r
pression, et tout le monde 
 cet 
gard 
tait
d'accord avec lui. Les hommes honn
tes voulaient punir des fripons, les
jacobins voulaient pers
cuter des aristocrates, et les intrigans rendre
des places vacantes.
On eut donc l'id
e de former un comit
 compos
 de quelques individus
charg
s de faire tous les achats pour le compte de la r
publique. On pensa
que ce comit
, unique et responsable, 
pargnerait 
tat les fraudes de
cette multitude de fournisseurs isol
s, et qu'achetant seul pour toutes
les administrations, il ne ferait plus hausser les prix par la
concurrence, comme il arrivait lorsque chaque minist
re, chaque arm
traitaient individuellement pour leurs besoins respectifs. Cette
institution fut 
tablie de l'avis de tous les ministres, et Cambon surtout
tait le plus grand partisan, parce que cette forme nouvelle et simple
convenait 
 son esprit absolu. On signifia donc 
 Dumouriez qu'il n'aurait
plus aucun march
 passer, et on lui ordonna d'annuler ceux qu'il venait
de signer. On supprima en m
me temps les caisses des r
gisseurs, et on
poussa la rigueur de l'ex
cution jusqu'
 faire des difficult
s pour
acquitter, 
 la tr
sorerie nationale, un pr
t qu'un n
gociant belge avait
fait 
 l'arm
e sur un bon de Dumouriez.
Cette r
volution dans l'administration des vivres, dont le motif 
tait
louable, concourait malheureusement avec des circonstances qui allaient en
rendre les effets d
sastreux. Pendant son minist
re, Servan avait eu 
pourvoir aux premiers besoins des troupes h
tivement rassembl
es dans la
Champagne, et c'
tait beaucoup d'avoir suffi aux embarras du premier
moment. Mais, apr
s la campagne de l'Argonne, les approvisionnemens faits
avec tant de peine se trouvaient 
puis
s; les volontaires, partis de chez
eux avec un seul habit, 
taient presque nus, de sorte qu'il fallait
fournir un 
quipement complet 
 chacune des arm
es, et suffire 
renouvellement de tout le mat
riel, au milieu de l'hiver et malgr
rapidit
, de l'invasion en Belgique. Le successeur de Servan, Pache, 
tait
donc charg
 d'une t
che immense, et malheureusement, avec beaucoup
d'esprit et d'application, il avait un caract
re souple et faible qui, le
portant 
 plaire 
 tout le monde, surtout aux jacobins, l'emp
chait de
commander 
 personne, et de communiquer 
 une vaste administration le nerf
cessaire. Si on joint donc 
 l'urgence, 
 l'immensit
 des besoins, aux
difficult
s de la saison, et 
 la n
cessit
 d'une grande promptitude, la
faiblesse d'un nouveau minist
re, le d
sordre g
ral de l'
tat, et
par-dessus tout une r
volution dans le syst
me administratif, on concevra
la confusion du premier moment, le d
nuement des arm
es, leurs plaintes
res, et la violence des reproches entre les g
raux et les ministres.
A la nouvelle de ces changemens administratifs, Dumouriez s'emporta
vivement. En attendant l'organisation du nouveau syst
me, il voyait son
e expos
rir de mis
re, si ses march
s n'
taient pas maintenus et
s. Il prit donc sur lui de les maintenir, et ordonna 
 ses agens,
Malus, d'Espagnac, et 
 un troisi
me nomm
 Petit-Jean, de continuer leurs
rations sous sa propre responsabilit
. Il 
crivit en m
me temps au
ministre avec une hauteur qui allait le rendre plus suspect encore 
 des
magogues d
fians, ombrageux, m
contens d
 de sa ti
deur
volutionnaire et de sa dictature administrative. Il d
clara qu'il
exigeait pour continuer ses services, qu'on le laiss
t pourvoir lui-m
aux besoins de son arm
e; il soutint que le comit
 des achats 
tait une
absurdit
, parce qu'il exporterait laborieusement et de loin ce qu'on
trouverait plus facilement sur les lieux; que les transports exposeraient
 des frais 
normes et 
 des retards, pendant lesquels les arm
mourraient de faim, de froid et de mis
re; que les Belges perdraient tout
 la pr
sence des Fran
ais, ne seconderaient plus la circulation
des assignats; que le pillage des fournisseurs continuerait tout de m
parce que la facilit
 de voler l'
tat dans les fournitures avait toujours
fait et ferait toujours des voleurs, et que rien n'emp
cherait les membres
du comit
 des achats de se faire entrepreneurs et acheteurs, quoique la
loi le leur d
fend
t; qu'ainsi c'
tait l
 un vain r
ve d'
conomie, qui, ne
t-il pas chim
rique, am
nerait pour le moment une d
sastreuse
interruption dans les services. Ce qui ne contribuait pas peu 
 irriter
Dumouriez contre le comit
 des achats, c'est qu'il voyait dans les membres
qui le composaient des cr
atures du ministre Clavi
re, et croyait
apercevoir dans cette innovation un r
sultat de la d
fiance des girondins
contre lui. Cependant c'
tait une cr
ation faite de bonne foi, et
approuv
e par tous les c
s, sans aucune intention de parti.
Pache, en ministre patriote et ferme, aurait d
 chercher 
 satisfaire le
ral pour le conserver 
 la r
publique. Pour cela il aurait fallu
examiner ses demandes, voir ce qu'il y avait de juste, y faire droit,
repousser le reste, et conduire toute chose avec autorit
 et vigueur, de
mani
 emp
cher les reproches, les disputes et la confusion. Loin de
, Pache, accus
 de faiblesse par les girondins, et mal dispos
 pour
eux, laissa se heurter entre eux le g
ral, les girondins et la
convention. Au conseil, il faisait part des lettres irr
chies o
Dumouriez se plaignait ouvertement des d
fiances des ministres girondins 
son 
gard; 
 la convention, il faisait conna
tre les demandes imp
rieuses,
 la suite desquelles Dumouriez offrait sa d
mission en cas de refus. Ne
mant rien, mais n'expliquant rien, et affectant dans ses rapports une
 scrupuleuse, il laissa produire 
 chaque chose ses plus f
cheux
effets. Les girondins, la convention, les jacobins, chacun fut irrit
mani
re de la hauteur du g
ral. Cambon tonna contre Malus, d'Espagnac et
Petit-Jean, cita les prix de leurs march
s, qui 
taient excessifs, peignit
le luxe d
sordonn
 de d'Espagnac, les anciennes malversations de
Petit-Jean, et les fit d
ter tous trois par l'assembl
e. Il pr
tendit
que Dumouriez 
tait entour
 d'intrigans dont il fallait le d
livrer; il
soutint que le comit
 des achats 
tait une excellente institution; que
prendre les objets de consommation sur le th
tre de la guerre, c'
tait
priver les ouvriers fran
ais de travail, et les exposer aux mutineries de
l'oisivet
; que, quant aux assignats, il n'
tait nullement n
cessaire
d'user d'adresse pour les faire circuler; que le g
ral avait tort de ne
pas les faire recevoir d'autorit
, et de ne pas transporter en Belgique la
volution tout enti
re avec son r
gime, ses syst
mes et ses monnaies; et
que les Belges, auxquels on donnait la libert
, devaient en accepter les
avantages et les inconv
niens. A la tribune de la convention, Dumouriez ne
fut gu
re consid
 que comme dup
 par ses agens; mais, aux Jacobins et
dans la feuille de Marat, il fut dit tout uniment qu'il 
tait d'accord
avec eux, et qu'il recevait une part des b
fices, ce dont on n'avait
d'autre preuve que l'exemple assez fr
quent des g
raux.
Dumouriez fut donc oblig
 de livrer les trois commissaires, et on lui fit
l'affront de les faire arr
ter malgr
 la garantie qu'il leur avait donn
Pache lui 
crivit, avec sa douceur accoutum
e, qu'on examinerait ses
demandes, qu'on pourvoirait 
 ses besoins, et que le comit
 des achats
ferait pour cela des acquisitions consid
rables; il lui annon
ait en m
temps de nombreux arrivages, qui n'avaient pas lieu. Dumouriez, qui ne les
recevait pas, se plaignait sans cesse; de mani
re qu'
 lire d'une part les
lettres du ministre, on aurait cru que tout abondait, et 
 lire celles du
ral, on devait croire 
 un d
nuement absolu. Dumouriez eut recours 
des exp
diens, 
 des emprunts sur les chapitres des 
glises; il v
cut avec
un march
 de Malus, qu'on lui avait permis de maintenir, vu l'urgence, et
il fut encore retenu du 14 au 19 
 Bruxelles.
Dans cet intervalle Stengel, d
tach
 avec l'avant-garde, avait pris
Malines: c'
tait une prise importante, 
 cause des munitions en poudre et
en armes de toute esp
ce que cette place renfermait, et qui en faisaient
l'arsenal de la Belgique. Labourdonnaie, qui 
tait entr
 le 13 
 Anvers,
organisait des clubs, indisposait les Belges en encourageant les
agitateurs populaires, et malgr
 tout cela ne mettait aucune vigueur dans
le si
ge du ch
teau. Dumouriez, ne pouvant plus s'accommoder d'un
lieutenant si fort occup
 de clubs, et si peu de la guerre, le rempla
par Miranda, P
ruvien plein de bravoure, qui 
tait venu en France 
poque de l
volution, et avait obtenu un haut grade par l'amiti
tion. Labourdonnaie, priv
 de son arm
e et ramen
 dans le d
partement du
Nord, vint y exciter le z
le des jacobins contre _C
sar Dumouriez_.
tait l
 le nom que d
 on commen
ait 
 donner au g
ral.
L'ennemi avait song
 d'abord 
 se placer derri
re le canal de Vilvorden,
 se tenir en relation avec Anvers. Il commettait ainsi la m
me faute
que Dumouriez, en cherchant 
 se rapprocher de l'Escaut, au lieu de courir
sur la Meuse, comme ils auraient d
 le faire tous deux, l'un pour se
retirer, l'autre pour emp
cher la retraite. Enfin Clerfayt, qui avait pris
le commandement, sentit la n
cessit
 de repasser promptement la Meuse, et
d'abandonner Anvers 
 son sort. Dumouriez alors reporta Valence de
Nivelles sur Namur, pour en faire le si
ge, et il eut le tort tr
s grave
de ne pas le jeter au contraire le long de la Meuse, pour fermer la
retraite aux Autrichiens. La d
faite de l'arm
fensive e
t amen
naturellement la reddition de la place. Mais l'exemple des grandes
manoeuvres strat
giques n'avait pas encore 
 donn
, et d'ailleurs
Dumouriez manqua ici, comme dans une foule d'occasions, de la r
flexion
cessaire. Il partit de Bruxelles le 19. Le 20, il traversa Louvain; le
22, il joignit l'ennemi 
 Tirlemont, et lui tua trois ou quatre cents
hommes. L
, encore retenu par un d
nuement absolu, il ne repartit que le
26. Le 27, il arriva devant Li
ge, et eut 
 soutenir un fort engagement 
Varoux, contre l'arri
re-garde ennemie. Le g
ral Staray, qui la
commandait, se d
fendit glorieusement, et re
ut une blessure mortelle.
Enfin, le 28 au matin, Dumouriez entra dans Li
ge, aux acclamations du
peuple, qui 
tait l
 dans les dispositions les plus r
volutionnaires.
Miranda avait pris la citadelle d'Anvers le 29, et pouvait achever le
circuit de la Belgique, en marchant jusqu'
 Ruremonde. Valence occupa
Namur le 2 d
cembre. Clerfayt se porta vers la Ro
r, et Beaulieu vers le
Luxembourg.
Dans ce moment, toute la Belgique 
tait occup
e jusqu'
 la Meuse; mais il
restait 
 conqu
rir le pays jusqu'au Rhin, et de grands obstacles se
sentaient encore 
 Dumouriez. Soit la difficult
 des transports, soit
la n
gligence des bureaux, rien n'arrivait 
 son arm
e; et quoiqu'il y e
d'assez grands approvisionnemens 
 Valenciennes, tout manquait sur la
Meuse. Pache, pour satisfaire les jacobins, leur avait ouvert ses bureaux,
et la plus grande d
sorganisation y r
gnait. On y n
gligeait le travail,
on y donnait, par inattention, les ordres les plus contradictoires. Tout
service devenait ainsi presque impossible, et tandis que le ministre
croyait les transports effectu
s, ils ne l'
taient pas. L'institution du
comit
 des achats avait encore augment
 le d
sordre. Le nouveau
commissaire, nomm
 Ronsin, qui avait remplac
 Malus et d'Espagnac, en les
ant, 
tait dans le plus grand embarras. Fort mal accueilli 
l'arm
e, il avait 
 effray
 de sa t
che, et, sur l'ordre de Dumouriez,
il continua les achats sur les lieux, malgr
 les derni
res d
cisions. Par
ce moyen, l'arm
e avait eu du pain et de la viande; mais les v
temens, les
moyens de transport, le num
raire et les fourrages manquaient absolument,
et tous les chevaux mouraient de faim. Une autre calamit
 affligeait cette
e, c'
tait la d
sertion. Les volontaires, qui dans le premier
enthousiasme avaient couru en Champagne, s'
taient refroidis depuis que le
moment du p
ril 
tait pass
. D'ailleurs ils 
taient d
s par les
privations de tout genre qu'ils essuyaient, et ils d
sertaient en foule.
Le seul corps de Dumouriez en avait perdu au moins dix mille, et chaque
jour il en perdait davantage. Les lev
es belges ne s'effectuaient pas,
parce qu'il 
tait presque impossible d'organiser un pays o
 les diverses
classes de la population et les diverses provinces du territoire n'
taient
nullement dispos
 s'entendre. Li
ge abondait dans le sens de la
volution; mais le Brabant et la Flandre voyaient avec d
fiance surgir
les jacobins dans les clubs qu'on avait essay
tablir 
 Gand, Anvers,
Bruxelles, etc. Le peuple belge n'
tait pas trop d'accord avec nos
soldats, qui voulaient payer en assignats; nulle part on ne consentait 
recevoir notre papier-monnaie, et Dumouriez refusait de lui donner une
circulation forc
e. Ainsi, quoique victorieuse et ma
tresse de la
campagne, l'arm
e se trouvait dans une situation malheureuse 
 cause de la
disette, de la d
sertion, et de la disposition incertaine et presque
favorable des habitans. La convention assi
e des rapports
contradictoires du g
ral, qui se plaignait avec hauteur, et du ministre
qui certifiait avec modestie, mais avec assurance, que les envois les plus
abondans avaient 
 faits, d
cha quatre commissaires dans son sein,
pour aller s'assurer par leurs yeux du v
ritable 
tat des choses. Ces
quatre commissaires 
taient Danton, Camus, Lacroix et Cossuin.
Tandis que Dumouriez avait employ
 le mois de novembre 
 occuper la
Belgique jusqu'
 la Meuse, Custine, courant toujours aux environs de
Francfort et du Mein, 
tait menac
 par les Prussiens, qui remontaient la
Lahn. Il aurait voulu que tout le versement de la guerre e
t lieu de son
, pour couvrir ses derri
res, et assurer ses folles incursions en
Allemagne. Aussi ne cessait-il de se plaindre contre Dumouriez, qui
n'arrivait pas 
 Cologne, et contre Kellermann, qui ne se portait pas sur
Coblentz. On vient de voir les difficult
s qui emp
chaient Dumouriez
d'avancer plus vite; et pour rendre le mouvement de Kellermaun possible,
il aurait fallu que Custine, renon
ant 
 des incursions qui faisaient
retentir d'acclamations la tribune des Jacobins et les journaux, se
renferm
t dans la limite du Rhin, et que, fortifiant Mayence, il voul
descendre lui-m
 Coblentz. Mais il d
sirait qu'on f
t tout derri
lui pour avoir l'honneur de prendre l'offensive en Allemagne. Press
ses sollicitations et de ses plaintes, le conseil ex
cutif rappela
Kellermann, le rempla
a par Beurnonville, et donna 
 ce dernier la mission
tardive de prendre Tr
ves, dans une saison tr
s avanc
e, au milieu d'un
pays pauvre et difficile 
 occuper. Il n'y avait jamais eu qu'une bonne
voie pour ex
cuter cette entreprise; c'
tait, dans l'origine, de marcher
entre Luxembourg et Tr
ves, et d'arriver ainsi 
 Coblentz, tandis que
Custine s'y porterait par le Rhin. On aurait alors 
cras
 les Prussiens,
encore abattus de leur d
faite en Champagne, et donn
 la main 
 Dumouriez,
gui devait 
tre 
 Cologne, ou qu'on aurait aid
 s'y porter s'il n'y
avait pas 
. De cette mani
re, Luxembourg et Tr
ves, qu'il 
tait
impossible de prendre de vive force, tombaient par famine et par d
faut de
secours; mais Custine ayant persist
 dans ses courses en W
ravie,
l'arm
e de la Moselle 
tant rest
e dans ses cantonnemens, il n'
tait plus
temps de marcher sur ces places 
 la fin de novembre, pour y soutenir
Custine contre les Prussiens ranim
s et remontant le Rhin. Beurnonville
fit valoir ces raisons; mais on 
tait en disposition de conqu
rir, on
voulait punir l'
lecteur de Tr
ves de sa conduite envers la France, et
Beurnonville eut ordre de tenter une attaque qu'il essaya avec autant
d'ardeur que s'il l'avait approuv
e. Apr
s quelques combats brillans et
opini
tres, il fut oblig
 d'y renoncer et de se replier vers la Lorraine.
Dans cette situation, Custine se sentait compromis sur les bords du Mein;
mais il ne voulait pas, en se retirant, avouer sa t
 et le peu de
solidit
 de sa conqu
te, et il persistait 
 s'y maintenir sans aucune
rance fond
e de succ
s. Il avait plac
 dans Francfort une garnison de
deux mille quatre cents hommes, et quoique cette force f
t tout 
 fait
insuffisante dans une place ouverte et au milieu d'une population
indispos
e par des contributions injustes, il ordonnait au commandant de
s'y maintenir; et lui, post
 Ober-Usel et Hombourg, un peu au-dessous de
Francfort, affectait une constance et'une fiert
 ridicules. Telle 
tait la
situation de l'arm
e sur ce point, 
 la fin de novembre et au commencement
de d
cembre.
Rien ne s'
tait donc encore effectu
 le long du Rhin. Aux Alpes,
Montesquiou, qu'on a vu n
gociant avec la Suisse et t
chant 
 la fois de
faire entendre raison 
 Gen
ve et au minist
re fran
ais, Montesquiou avait
 oblig
migrer. Une accusation avait 
 dirig
e contre lui, pour
avoir compromis, disait-on, la dignit
 de la France, en laissant ins
dans le projet de convention un article par lequel nos troupes devaient
loigner, et surtout en ex
cutant cet article du projet. Un d
cret fut
lanc
 contre lui, et il se r
fugia dans Gen
ve; Mais son ouvrage 
tait
garanti par sa mod
ration, et tandis qu'on le mettait en accusation, on
transigeait avec Gen
ve d'apr
s les bases qu'il avait fix
es. Les troupes
bernoises se retiraient, les troupes fran
aises se cantonnaient sur les
limites convenues, la pr
cieuse neutralit
 suisse 
tait assur
France, et l'un de ses flancs 
tait garanti pour plusieurs ann
es. Cet
important service avait 
connu, gr
ce aux inspirations de Clavi
et gr
ce aussi 
 une susceptibilit
 de parvenus que nous devions 
 nos
victoires de la veille.
Dans le comt
 de Nice on avait glorieusement repris le poste de Sospello,
que les Pi
montais nous avaient arrach
 pour un instant, et qu'ils avaient
perdu de nouveau apr
s un 
chec consid
rable. Ce succ
tait d
l'habilet
 du g
ral Brunet. Nos flottes, qui dominaient dans la
diterran
e, allaient 
nes, 
 Naples, o
gnaient des branches de la
maison de Bourbon, et enfin dans tous les 
tats d'Italie, faire
reconna
tre la nouvelle r
publique fran
aise. Apr
s une canonnade devant
Naples, on avait obtenu la reconnaissance de la r
publique, et nos flottes
revenaient fi
res des aveux arrach
s par elles. Aux Pyr
es r
gnait une
parfaite immobilit
, et Servan, faute de moyens, avait la plus grande
peine 
 recomposer l'arm
e d'observation. Malgr
 des d
penses 
normes de
cent quatre-vingts, de deux cents millions par mois, toutes les arm
es des
es, des Alpes, de la Moselle, 
taient dans la m
me d
tresse, par la
sorganisation des services, et par la confusion qui r
gnait au minist
de la guerre. Au milieu de cette mis
re, nous n'en avions pas moins
l'ivresse et l'orgueil de la victoire. Dans ce moment, les esprits exalt
par Jemmapes, par la prise de Francfort, par l'occupation de la Savoie et
de Nice, par le subit retour de l'opinion europ
enne en notre faveur,
crurent entendre s'
branler les monarchies, et s'imagin
rent un instant
que les peuples allaient renverser les tr
nes et se former en r
publiques.
Ah! s'il 
tait vrai,
criait un membre des Jacobins, 
 propos de la
union de la Savoie 
 la France, 
s'il 
tait vrai que le r
veil des
peuples f
t arriv
; s'il 
tait vrai que le renversement de tous les tr
tre la suite prochaine du succ
s de nos arm
es et du volcan
volutionnaire; s'il 
tait vrai que les vertus r
publicaines vengeassent
enfin le monde de tous les crimes couronn
s; que chaque r
gion, devenue
libre, forme alors un gouvernement conforme 
tendue plus ou moins
grande que la nature lui aura fix
e, et que de toutes ces conventions
nationales, un certain nombre de d
s extraordinaires forment au centre
du globe une convention universelle, qui veille sans cesse au maintien des
droits de l'homme, 
 la libert
rale du commerce et 
 la paix du genre
humain!...[1]
[Note 1: Discours de Milhaud, d
 du Cantal, prononc
 aux Jacobins en
novembre 1792.]
Dans ce moment, la convention apprenant les vexations commises par le duc
de Deux-Ponts contre quelques sujets de sa d
pendance, rendit, dans un
lan d'enthousiasme, le d
cret suivant:
La convention nationale d
clare qu'elle accordera secours et fraternit
tous les peuples qui voudront recouvrer leur libert
, et elle charge le
pouvoir ex
cutif de donner des ordres aux g
raux des arm
es fran
aises,
pour secourir les citoyens qui auraient 
 ou qui seraient vex
s pour la
cause de la libert
La convention nationale ordonne aux g
raux des arm
es fran
aises, de
faire imprimer et afficher le pr
sent d
cret dans tous les lieux o
 ils
porteront les armes de la r
publique.
Paris, le 19 novembre 1792.
CHAPITRE IV.
TAT DES PARTIS AU MOMENT DU PROC
S DE LOUIS XVI.--CARACT
RE ET OPINIONS
DES MEMBRES DU MINIST
RE A CETTE 
POQUE, ROLAND, PACHE, LEBRUN, GABAT,
MONGE ET CLAVI
RE.--D
TAILS SUR LA VIE INT
RIEURE DE LA FAMILLE ROYALE
DANS LA TOUR DU TEMPLE.--COMMENCEMENT DE LA DISCUSSION SUR LA MISE EN
JUGEMENT DE LOUIS XVI; R
 DES D
BATS; OPINION DE SAINT-JUST.--
FACHEUX DES SUBSISTANCES; D
TAILS ET QUESTIONS D'
CONOMIE POLITIQUE.
--DISCOURS DE ROBESPIERRE SUR LE JUGEMENT DU ROI.--LA CONVENTION D
QUE LE ROI SERA JUG
 PAR ELLE.--PAPIERS TROUV
S DANS L'_armoire de fer_.
--PREMIER INTERROGATOIRE DE LOUIS XVI A LA CONVENTION.--CHOC DES OPINIONS
ET DES INT
TS PENDANT LE PROC
S; INQUI
TUDE DES JACOBINS.--POSITION DU
DUC D'ORL
ANS; ON PROPOSE SON BANNISSEMENT.
Le proc
s de Louis XVI allait enfin commencer, et les partis s'attendaient
ici pour mesurer leurs forces, pour d
couvrir leurs intentions, et se
juger d
finitivement. On observait surtout les girondins, pour surprendre
chez eux le moindre mouvement de piti
, et les accuser de royalisme, si la
grandeur d
chue parvenait 
 les toucher.
Le parti des jacobins, qui poursuivait dans la personne de Louis XVI la
monarchie tout enti
re, avait fait des progr
s sans doute, mais il
trouvait une opposition encore assez forte 
 Paris, et surtout dans le
reste de la France. Il dominait dans la capitale par son club, par la
commune, par les sections; mais la classe moyenne reprenait courage, et
lui opposait encore quelque r
sistance. P
tion ayant refus
 la mairie, le
decin Chambon avait obtenu une grande majorit
 de suffrages, et avait
accept
 regret des fonctions qui convenaient peu 
 son caract
re mod
et nullement ambitieux. Ce choix prouve la puissance que poss
dait encore
la bourgeoisie dans Paris m
me. Et elle en avait une bien plus grande dans
le reste de la France. Les propri
taires, les commer
ans, toutes les
classes moyennes enfin, n'avaient d
sert
 ni les conseils municipaux, ni
les conseils de d
partemens, ni les soci
s populaires, et envoyaient des
adresses 
 la majorit
 de la convention, dans le sens des lois et de la
ration. Beaucoup de soci
s affili
es aux jacobins improuvaient la
soci
re, et lui demandaient hautement la radiation de Marat,
quelques-unes m
me celle de Robespierre. Enfin, des Bouches-du-Rh
ne, du
Calvados, du Finist
re, de la Gironde, partaient de nouveaux f
s, qui,
devan
ant les d
crets comme au 10 ao
t, venaient prot
ger la convention et
assurer sort ind
pendance.
Les jacobins ne poss
daient pas encore les arm
es; les 
tats-majors et
l'organisation militaire continuaient de les en repousser. Ils avaient
cependant envahi un minist
re, celui de la guerre. Pache le leur avait
ouvert par faiblesse, et il avait remplac
 par des membres du club tous
ses anciens employ
s. On se tutoyait dans ses bureaux, on y allait en sale
costume, on y faisait des motions, et il s'y trouvait quantit
 de pr
tres
mari
s, introduits par Audoin, gendre de Pache, et pr
tre mari
 lui-m
L'un des chefs de ce minist
tait Hassenfratz, autrefois habitant de
Metz, expatri
 pour cause de banqueroute, et comme tant d'autres, parvenu
 de hautes fonctions en d
ployant beaucoup de z
le d
magogique. On
renouvelait ainsi les administrations de l'arm
e, et, autant que possible,
on remplissait l'arm
e elle-m
me d'une nouvelle classe et d'une nouvelle
opinion. Aussi, tandis que Roland 
tait vou
 la haine des jacobins,
Pache 
tait ch
ri, lou
 par eux. On vantait sa douceur, sa modestie, sa
grande capacit
, et on les opposait 
 la s
 de Roland qu'on appelait
de l'orgueil. Roland en effet n'avait donn
 aux jacobins aucun acc
s dans
son minist
re de l'int
rieur. Observer les rapports des corps constitu
l'amener dans les limites ceux qui s'en 
cartaient, maintenir la
tranquillit
 publique, surveiller les soci
s populaires, pourvoir aux
subsistances, prot
ger le commerce et les propri
s, c'est-
-dire veiller
 toute l'administration int
rieure de l'
tat, telles 
taient ses immenses
fonctions, et il les remplissait avec une rare 
nergie. Tous les jours, il
ait la commune, poursuivait ses exc
s de pouvoir, ses dilapidations,
ses envois de commissaires; il arr
tait ses correspondances, ainsi que
celles des jacobins, et substituait 
 leurs 
crits violens d'autres 
crits
pleins de mod
ration, qui produisaient partout le meilleur effet. Il
veillait 
 toutes les propri
s d'
migr
chues 
tat, donnait un
grand soin aux subsistances, r
primait les d
sordres dont elles 
taient
l'occasion, et se multipliait en quelque sorte pour opposer aux passions
volutionnaires la loi et la force quand il le pouvait. On con
oit quelle
diff
rence les jacobins devaient mettre entre Pache et Roland. Les
familles des deux ministres contribuaient elles-m
mes 
 rendre cette
diff
rence plus sensible. La femme, les filles de Pache allaient dans les
clubs, dans les sections, paraissaient m
me dans les casernes des f
qu'on voulait gagner 
 la cause, et se distinguaient par un bas
jacobinisme, de cette 
pouse de Roland, polie et fi
re, et surtout
entour
e de ces orateurs si brillans et si odieux.
Pache et Roland 
taient donc les deux hommes autour desquels on se
rangeait dans le conseil. Clavi
re, aux finances, quoiqu'il f
t souvent
brouill
 avec tous les autres, par l'extr
me irascibilit
 de son
caract
re, revenait toujours 
 Roland quand il 
tait apais
. Lebrun,
faible, mais attach
 aux girondins par ses lumi
res, travaillait beaucoup
avec Brissot; et les jacobins, appelant ce dernier un intrigant, disaient
qu'il 
tait ma
tre de tout le gouvernement, parce qu'il aidait Lebrun dans
les travaux de la diplomatie. Garat, en contemplant les partis d'une
hauteur m
taphysique, se contentait de les juger, et ne se croyait pas
tenu de les combattre. Il semblait se croire dispens
 de soutenir les
girondins, parce qu'il leur d
couvrait des torts, et se faisait de son
inertie une v
ritable sagesse. Cependant les jacobins acceptaient la
neutralit
 d'un esprit aussi distingu
 comme un pr
cieux avantage, et la
payaient de quelques 
loges. Monge enfin, esprit math
matique, patriote
prononc
, peu dispos
 pour les th
ories un peu vagues des girondins,
suivait l'exemple de Pache, laissait envahir son minist
re par les
jacobins, et sans d
savouer les girondins auxquels il devait son
vation, recevait les 
loges de leurs adversaires, et partageait la
popularit
 du ministre de la guerre.
Ainsi, trouvant deux complaisans dans Pache et Monge, un id
ologue
indiff
rent dans Garat, mais un adversaire inexorable dans Roland, qui
ralliait 
 lui Lebrun et Clavi
re, et souvent ramenait les autres, le
parti jacobin n'avait pas encore le gouvernement de l'
tat, et r
tait
partout qu'il n'y avait qu'un roi de moins dans le nouvel ordre de choses,
mais qu'
 part cela, c'
tait le m
me despotisme, les m
mes intrigues et
les m
mes trahisons. Il disait que la r
volution ne serait compl
te et
sans retour que lorsqu'on aurait d
truit l'auteur secret de toutes les
machinations et de toutes les r
sistances, enferm
 au Temple.
On voit quelles 
taient les forces respectives des partis, et l'
tat de la
volution 
 l'instant o
 fut commenc
 le proc
s de Louis XVI. Ce prince
avec sa famille habitait la grande tour du Temple. La commune ayant la
disposition de la force arm
e et le soin de la police dans la capitale,
avait aussi la garde du Temple, et c'est 
 son autorit
 ombrageuse,
inqui
te et peu g
reuse, que la famille royale 
tait soumise. Cette
famille infortun
tant gard
e par une classe d'hommes bien inf
rieure
 celle dont se composait la convention, ne devait s'attendre ni 
ration ni aux 
gards que l'
ducation et des moeurs polies inspirent
toujours pour le malheur. Elle avait d'abord 
 plac
e dans la petite
tour; mais elle fut ensuite transport
e dans la grande, parce qu'on jugea
que la surveillance en serait plus facile et plus s
re. Le roi occupait un
tage, et les princesses avec les enfans en occupaient un autre. On les
unissait pendant le jour, et on leur permettait de passer ensemble les
tristes instans de leur captivit
. Un seul domestique avait obtenu la
permission de les suivre dans leur prison: c'
tait le fid
le Cl
ry, qui,
chapp
 aux massacres du 10 ao
tait rentr
 au milieu de Paris, pour
servir dans leur infortune ceux qu'il avait servis jadis dans l'
clat de
leur toute-puissance. Il 
tait lev
s le commencement du jour, et se
multipliait pour remplacer aupr
s de ses ma
tres les nombreux serviteurs
qui les entouraient autrefois. On d
jeunait 
 neuf heures dans la chambre
du roi. A dix heures, toute la famille se r
unissait chez la reine. Louis
XVI s'occupait alors de l'
ducation de son fils, lui faisait apprendre
quelques vers de _Racine_ et de _Corneille_, et ensuite il lui donnait
les premi
res notions de la g
ographie, science qu'il avait cultiv
lui-m
me avec beaucoup d'ardeur etde succ
s. La reine, de son cot
travaillait 
ducation de sa fille, et puis s'occupait avec sa soeur
 des ouvrages de tapisserie. A une heure, quand le temps 
tait beau, la
famille tout enti
tait conduite dans les jardins pour y respirer
l'air, et y faire une courte promenade. Plusieurs municipaux et officiers
de garde l'accompagnaient, et suivant les occasions, elle trouvait
quelquefois des visages humains et attendris, quelquefois durs et
prisans. Les hommes peu cultiv
s sont peu g
reux, et chez eux la
grandeur n'est pas pardonn
e aussit
t qu'elle est abattue. Qu'on se figure
des artisans grossiers, sans lumi
res, ma
tres de cette famille dont ils
se reprochaient d'avoir si long-temps souffert le pouvoir et aliment
luxe, et on concevra quelles basses vengeances ils devaient quelquefois
exercer sur elle! Souvent le roi et la reine entendaient de cruels propos,
et retrouvaient, sur les murs des cours et des corridors, l'expression
d'une haine que l'ancien gouvernement avait fr
quemment m
e, mais que
Louis XVI ni son 
pouse n'avaient rien fait pour inspirer. Cependant ils
trouvaient parfois un soulagement dans de furtives expressions d'int
et ils continuaient ces promenades douloureuses 
 cause de leurs enfans,
auxquels l'exercice 
tait n
cessaire. Tandis qu'ils parcouraient
tristement cette cour du Temple, ils apercevaient aux fen
tres des maisons
voisines une foule d'anciens sujets encore attach
 leurs ma
tres, et
qui venaient contempler l'espace 
troit o
tait enferm
 le monarque
chu. A deux heures, la promenade finissait, et on servait le d
ner.
s le d
ner, le roi prenait quelque repos; pendant son sommeil, son
pouse, sa soeur et sa fille travaillaient en silence, et Cl
ry, dans une
autre salle, exer
ait le jeune prince 
 des jeux de son 
ge. On faisait
ensuite une lecture en commun, on soupait, et chacun rentrait dans son
appartement, apr
s un adieu p
nible, car ils ne se quittaient jamais sans
douleur. Le roi lisait encore pendant plusieurs heures. Montesquieu,
Buffon, l'historien Hume, l'Imitation de J
sus-Christ, quelques classiques
latins et italiens formaient ses lectures habituelles. Il avait achev
environ deux cent cinquante volumes 
 sa sortie du Temple.
Telle 
tait la vie de ce monarque pendant sa triste captivit
. Rendu 
vie priv
e, il 
tait rendu 
 toutes ses vertus, et devenait digne de
l'estime de tous les coeurs honn
tes. Ses ennemis eux-m
mes, en le voyant
si simple, si calme, si pur, n'auraient pu se d
fendre d'une 
motion
involontaire, et auraient, en faveur des vertus de l'homme, pardonn
 aux
torts du prince.
La commune, extr
mement m
fiante, employait les plus g
nantes pr
cautions.
Des officiers municipaux ne perdaient jamais de vue aucune des personnes
de la famille royale, et, au moment seul du coucher, ils consentaient 
tre s
s par une porte ferm
e. Alors ils pla
aient un lit 
 l'entr
de chaque appartement, de mani
 en fermer la sortie, et y passaient la
nuit. Santerre, avec son 
tat-major, faisait chaque jour une visite
rale dans toute la tour, et en rendait un compte r
gulier. Les
officiers municipaux de garde formaient une esp
ce de conseil permanent,
qui, plac
 dans une salle de la tour, 
tait charg
 de donner des ordres,
et de r
pondre 
 toutes les demandes des prisonniers. D'abord on avait
laiss
 dans la prison, encre, papier et plumes; mais bient
t on enleva
tous ces objets, ainsi que tous les instrumens tranchans, comme couteaux,
rasoirs, ciseaux, canifs, et on fit les recherches les plus minutieuses et
les plus offensantes pour d
couvrir ceux de ces instrumens qui auraient pu
tre cach
s. Ce fut une grande peine pour les princesses, qui d
s lors
furent priv
es de leurs ouvrages de couture, et ne purent plus r
parer
leurs v
temens, d
 dans un assez mauvais 
tat, n'ayant pas 
renouvel
s depuis la translation au Temple. Dans le sac du ch
teau,
presque tout ce qui tenait 
 l'usage personnel de la famille royale avait
truit. L'
pouse de l'ambassadeur d'Angleterre envoya du linge 
reine, et la commune, sur la demande du roi, en fit faire pour toute la
famille. Quant aux habits et v
temens, ni le roi ni la reine ne song
rent
 en demander; ils en auraient sans doute obtenu s'ils en avaient exprim
le d
sir. Quant 
 l'argent, on leur remit en septembre une somme de 2,000
francs pour leurs menues d
penses; mais on ne voulut plus leur en donner
depuis, parce qu'on craignait l'usage qu'ils en pourraient faire. Une
somme 
tait d
e dans les mains de l'administrateur du Temple, et sur
la demande des prisonniers on achetait les divers objets dont ils avaient
besoin.
Il ne faut pas exag
rer les torts de la nature humaine, et supposer que,
joignant une ex
crable bassesse aux fureurs du fanatisme, les gardiens de
la famille prisonni
re lui imposassent 
 plaisir d'indignes privations, et
voulussent ainsi lui rendre plus p
nible le souvenir de sa grandeur
pass
e. La m
fiance 
tait seule cause de certains refus. Ainsi, tandis que
la crainte des complots et des communications emp
chait qu'on leur
accord
t plus d'un serviteur dans l'int
rieur de la prison, un nombreux
domestique 
tait employ
parer leurs alimens. Treize officiers de
bouche remplissaient la cuisine plac
 quelque distance de la tour. Les
rapports de la d
pense du Temple, o
 la plus grande d
cence est observ
 les prisonniers sont qualifi
s avec 
gard, o
 leur sobri
 est vant
 Louis XVI est justifi
 du bas reproche de trop se livrer au go
t du
vin, ces rapports non suspects portent la d
pense de la table 
 28,745
livres en deux mois. Tandis que treize domestiques occupaient la cuisine,
un seul pouvait p
trer dans la prison, et aidait Cl
 servir les
prisonniers 
 table. Eh bien, tant est ing
nieuse la captivit
! C'
tait
par ce domestique, dont Cl
ry avait int
ress
 la sensibilit
, que les
nouvelles ext
rieures p
traient quelquefois au Temple. On avait toujours
laiss
 ignorer aux malheureux prisonniers les 
nemens du dehors. Les
repr
sentans de la commune s'
taient content
s de leur communiquer les
journaux qui mentionnaient les victoires de la r
publique, et qui leur
taient ainsi tout espoir.
ry avait imagin
, pour les tenir au courant, un moyen adroit, et qui
lui r
ussissait assez bien. Par le moyen des communications qu'il s'
tait
es au dehors, il avait fait choisir et payer un crieur public, qui
venait se placer sous les fen
tres du Temple, et sous pr
texte de vendre
des journaux, en rapportait les principaux d
tails de toute la force de sa
voix. Cl
ry, qui 
tait convenu de l'heure, se pla
ait aupr
s de la m
tre, recueillait ce qu'il entendait, et le soir, se penchant sur le
lit du roi, 
 l'instant o
 il lui en fermait les rideaux, il lui
rapportait ce qu'il avait appris. Telle 
tait la situation de la famille
infortun
e tomb
e du tr
ne dans les fers, et la mani
re dont le z
industrieux d'un serviteur fid
le luttait avec la d
fiance ombrageuse de
ses gardiens.
Les comit
s avaient enfin pr
sent
 leur travail sur le proc
s de Louis
XVI. Dufriche-Valaz
 avait fait un premier rapport sur les faits reproch
au monarque, et sur les pi
ces qui pouvaient les constater. Ce rapport,
trop long pour 
tre entendu jusqu'au bout, fut imprim
 par ordre de la
convention, et distribu
 chacun de ses membres. Le 7 novembre, le d
Mailhe, parlant au nom du comit
 de l
gislation, pr
senta le rapport sur
les grandes questions auxquelles le proc
s donnait naissance:
Louis XVI peut-il 
tre jug
Quel tribunal prononcera le jugement?
Telles 
taient les deux questions essentielles qui allaient occuper les
esprits, et qui devaient les agiter profond
ment. L'impression du rapport
fut ordonn
e sur-le-champ. Traduit dans toutes les langues, distribu
nombre consid
rable d'exemplaires, il remplit bient
t la France et
l'Europe. La discussion fut ajourn
e au 13, malgr
 Billaud-Varennes, qui
voulait qu'on d
t par acclamation la question de la mise en jugement.
Ici allait se livrer la derni
re lutte entre les id
es de l'assembl
constituante et les id
es de la convention; et cette lutte devait 
d'autant plus violente, que la vie ou la mort d'un roi allait en 
tre le
sultat. L'assembl
e constituante 
tait d
mocratique par ses id
es, et
monarchique par ses sentimens. Ainsi, tandis qu'elle constituait l'
tout entier en r
publique, par un reste d'affection et de m
nagement pour
Louis XVI, elle conservait la royaut
 avec les attributs qu'on est convenu
de lui accorder, dans le syst
me de la monarchie f
odale r
gularis
, pouvoir ex
cutif, participation au pouvoir l
gislatif, et
surtout inviolabilit
, telles sont les pr
rogatives que l'on reconna
t au
ne dans les monarchies modernes, et que la premi
re assembl
e avait
laiss
 la maison r
gnante. La participation au pouvoir l
gislatif et
le pouvoir ex
cutif sont des fonctions qui peuvent varier dans leur
tendue, et qui ne constituent pas aussi essentiellement la royaut
moderne que l'h
 et l'inviolabilit
. De ces deux derni
res, l'une
assure la transmission perp
tuelle et naturelle de la royaut
, la seconde
la met hors de toute atteinte dans la personne de chaque h
ritier; toutes
deux enfin en font quelque chose de perp
tuel qui ne s'interrompt pas, et
quelque chose d'inaccessible, qu'aucune p
nalit
 ne peut atteindre.
Condamn
 n'agir que par des ministres qui r
pondent de ses actions, la
royaut
 n'est accessible que dans ses agens, et on a ainsi un point pour
la frapper sans l'
branler. Telle est la monarchie f
odale, successivement
modifi
e par le temps, et concili
e avec le degr
 de libert
 auquel sont
parvenus les peuples modernes.
Cependant l'assembl
e constituante avait 
 port
 mettre une
restriction 
 cette inviolabilit
 royale. La fuite 
 Varennes, les
entreprises des 
migr
s, l'amen
rent enfin 
 penser que la responsabilit
minist
rielle ne garantirait pas une nation de toutes les fautes de la
royaut
. Elle avait en cons
quence pr
vu le cas o
 un monarque se mettrait
 la t
te d'une arm
e ennemie, pour attaquer la constitution de l'
tat, ou
bien ne s'opposerait pas, par un _acte formel_, 
 une entreprise de cette
nature faite en son nom. Dans ce cas, elle avait d
clar
 le monarque non
point justiciable des lois ordinaires contre la f
lonie, mais d
chu; il
tait _cens
 avoir abdiqu
 la royaut
_. Tel est le langage textuel de la
loi qu'elle avait rendue. La proposition d'accepter la constitution, faite
par elle au roi, et l'acceptation de la part du roi, avaient rendu le
contrat irr
vocable, et l'assembl
e avait pris le solennel engagement de
tenir comme sacr
e la personne des monarques.
C'est en pr
sence d'un engagement pareil que se trouvait la convention, en
cidant du sort de Louis XVI. Mais ces nouveaux constituans, r
unis sous
le nom de conventionnels, ne se pr
tendaient pas plus engag
s par les
institutions de leurs pr
cesseurs, que ceux-ci ne s'
taient crus engag
par les vieilles institutions de la f
odalit
. Les esprits avaient subi un
entra
nement si rapide, que les lois de 1791 paraissaient aussi absurdes 
la g
ration de 1792, que celles du XIIIe si
cle l'avaient paru 
ration de 1789. Les conventionnels ne se croyaient donc pas li
s par
une loi qu'ils jugeaient absurde, et se d
claraient en insurrection contre
elle, comme les 
tats-g
raux contre celle des trois ordres.
On vit donc, d
s l'ouverture de la discussion, le 13 novembre, se
prononcer deux syst
mes oppos
s: les uns soutenaient l'inviolabilit
, les
autres la rejetaient absolument. Les id
es avaient tellement chang
qu'aucun membre de la convention n'osait d
fendre l'inviolabilit
 comme
bonne en elle-m
me, et ceux m
me qui 
taient pour elle ne la d
fendaient
que comme disposition ant
rieure, dont le b
fice 
tait acquis au
monarque, et qu'on ne pouvait lui contester sans manquer 
 un engagement
national. Encore n'y avait-il que tr
s peu de d
s qui la soutinssent 
ce titre d'engagement pris, et les girondins la condamnaient m
me sous ce
rapport. Cependant ils demeuraient hors du d
bat, et observaient
froidement la discussion 
e entre les rares partisans de
l'inviolabilit
 et ses nombreux adversaires.
D'abord, disaient les adversaires de l'inviolabilit
, pour qu'un
engagement soit valable, il faut que celui qui s'engage ait le droit de
s'engager. Or, la souverainet
 nationale est inali
nable, et ne peut pas
se lier pour l'avenir. La nation peut bien, en stipulant l'inviolabilit
avoir rendu le pouvoir ex
cutif inaccessible aux coups du pouvoir
gislatif: c'est une pr
caution politique dont on con
oit le motif, dans
le syst
me de l'assembl
e constituante; mais, si elle a rendu le roi
inviolable pour tous les corps constitu
s, elle n'a pu le rendre
inviolable pour elle-m
me, car elle ne peut jamais renoncer 
 la facult
de tout faire et de tout vouloir en tout temps; cette facult
 constitue sa
toute-puissance, qui est inali
nable; la nation n'a donc pu s'engager
envers Louis XVI, et on ne peut lui opposer un engagement qu'elle n'a pas
pu prendre.
Secondement, il aurait fallu, m
me en supposant l'engagement possible,
qu'il f
ciproque. Or, il ne l'a jamais 
 du c
 de Louis XVI. Cette
constitution, sur laquelle il veut maintenant s'appuyer, il ne l'a jamais
voulu, il a toujours protest
 contre elle, et n'a jamais cess
travailler 
 la d
truire, non seulement par des conspirations int
rieures,
mais par le fer des ennemis. Quel droit a-t-il donc de s'en pr
valoir?
Qu'on admette m
me l'engagement comme possible et comme r
ciproque, il
faut encore qu'il ne soit pas absurde, pour avoir quelque valeur. Ainsi on
oit l'inviolabilit
 qui s'applique 
 tous les actes ostensibles dont
un ministre r
pond 
 la place du roi. Pour tous les actes de ce genre, il
existe une garantie dans la responsabilit
 minist
rielle, et
l'inviolabilit
, n'
tant pas l'impunit
, cesse d'
tre absurde. Mais pour
tous les actes secrets, comme les trames cach
es, les intelligences avec
l'ennemi, les trahisons enfin, un ministre est-il l
 pour contre-signer et
pondre? Et ces derniers actes cependant resteraient impunis, quoique les
plus graves et les plus coupables de tous! Voil
 ce qui est inadmissible,
et il faut reconna
tre que le roi, inviolable pour les actes de son
administration, cesse de l'
tre pour les actes secrets et criminels qui
attaquent la s
 publique. Ainsi un d
, inviolable pour ses
fonctions l
gislatives, un ambassadeur pour ses fonctions diplomatiques,
ne le sont plus pour tous les autres faits de leur vie priv
L'inviolabilit
 a donc des bornes, et il est des points sur lesquels la
personne du roi cesse d'
tre inattaquable. Dira-t-on que la d
ance est
la peine prononc
e contre les perfidies dont un ministre ne r
pond pas?
C'est-
-dire, que la simple privation du pouvoir serait la seule peine
qu'on infligerait au monarque, pour en avoir si horriblement abus
! Le
peuple qu'il aurait trahi, livr
 au fer 
tranger, et 
 tous les fl
aux 
la fois, se bornerait 
 lui dire: Retirez-vous. Ce serait l
 une justice
illusoire, et une nation ne peut pas se manquer ainsi 
 elle-m
me, en
laissant impuni, le crime commis contre son existence et sa libert
Il faut, ajoutaient les m
mes orateurs, il faut 
 la v
 une peine
connue, renferm
e dans une loi ant
rieure, pour pouvoir l'appliquer 
lit. Mais n'y a-t-il pas les peines ordinaires contre la trahison? Ces
peines ne sont elles pas les m
mes dans tous les codes? Le monarque
tait-il pas averti, par la morale de nous les temps et de tous les
lieux, que la trahison est un crime; et par la l
gislature de tous les
peuples, que ce crime est puni du plus terrible des ch
timens? Il faut,
outre une loi p
nale, un tribunal. Mais voici la nation souveraine qui
unit en elle tous les pouvoirs, celui de juger comme celui de faire les
lois, de faire la paix ou la guerre; elle est ici avec sa toute-puissance,
avec son universalit
, et il n'est aucune fonction qu'elle ne soit capable
de remplir; cette nation, c'est la convention qui la repr
sente, avec
mandat de tout faire pour elle, de la venger, de la constituer, de la
sauver. La convention est donc comp
tente pour juger Louis XVI; elle a des
pouvoirs suffisans; elle est le tribunal le plus ind
pendant, le plus
, qu'un accus
 puisse choisir; et, 
 moins qu'il ne lui faille des
partisans, ou des stipendi
s de l'ennemi, pour obtenir justice, le
monarque ne peut pas d
sirer d'autres juges. A la v
, il aura les
mes hommes pour accusateurs et juges. Mais si, dans les tribunaux
ordinaires, expos
s dans une sph
re inf
rieure 
 des causes individuelles
et particuli
res d'erreur, on s
pare les fonctions, et on emp
che que
l'accusation ait pour arbitres ceux qui l'ont soutenue, dans le
conseil-g
ral de la nation, qui est plac
 au-dessus de tous les
ts, de tous les motifs individuels, les m
mes pr
cautions ne sont
plus n
cessaires. _La nation ne saurait errer_, et les d
s qui la
repr
sentent partagent son infaillibilit
 et ses pouvoirs.
Ainsi, continuaient les adversaires de l'inviolabilit
, l'engagement
contract
 en 1791 ne pouvant lier la souverainet
 nationale; cet
engagement 
tant sans aucune r
ciprocit
, et renfermant d'ailleurs une
clause absurde, celle de laisser la trahison impunie, est tout 
 fait nul,
et Louis XVI peut 
tre mis en cause. Quant 
 la peine, elle a 
 connue
de tout temps, elle s'est trouv
e dans toutes les lois. Quant au tribunal,
il est dans la convention rev
tue de tous les pouvoirs l
gislatifs,
cutifs et judiciaires.
 Ces orateurs demandaient donc, avec le comit
que Louis XVI f
t jug
; qu'il le f
t par la convention nationale; qu'un
acte 
nonciatif des faits 
 lui imput
t dress
 par des commissaires
choisis; qu'il compar
t en personne pour y r
pondre; que des conseils lui
fussent accord
s pour se d
fendre; et qu'imm
diatement apr
s l'avoir
entendu, la convention pronon
t son jugement, par appel nominal.
Les d
fenseurs de l'inviolabilit
 n'avaient laiss
 aucune de ces raisons
sans r
ponse, et avaient r
 tout le syst
me de leurs adversaires.
On pr
tend, disaient-ils, que la nation n'a pas pu ali
ner sa
souverainet
 et s'interdire le droit de punir un attentat commis contre
elle-m
me; que l'inviolabilit
 prononc
e en 1791 ne liait que le corps
gislatif, mais point la nation elle-m
me. D'abord, s'il est vrai que la
souverainet
 nationale ne puisse pas s'ali
ner, et s'interdire de
renouveler ses lois, il est vrai aussi qu'elle ne peut rien sur le pass
ainsi elle ne saurait faire que ce qui a 
 ne soit pas; elle ne peut
point emp
cher que les lois qu'elle avait port
es aient eu leur effet, et
que ce qu'elles absolvaient soit absous; elle peut bien pour l'avenir
clarer que les monarques ne seront plus inviolables, mais, pour le
pass
, elle ne peut pas emp
cher qu'ils le soient, puisqu'elle les a
clar
s tels; elle ne peut surtout rompre les engagemens pris avec des
tiers, pour lesquels elle devenait simple partie en traitant avec eux.
Ainsi donc la souverainet
 nationale a pu se lier pour un temps; elle l'a
voulu d'une mani
re absolue, non seulement pour le corps l
gislatif,
auquel elle interdisait toute action judiciaire contre le roi, mais pour
elle-m
me, car le but politique de l'inviolabilit
 manqu
, si la
royaut
 n'e
t pas 
 mise hors de toute atteinte quelconque de la part
des autorit
s constitu
es, comme de la part de la nation elle-m
Quant au d
faut de r
ciprocit
 dans l'ex
cution de l'engagement, tout a
vu. Le manque de fid
 l'engagement a 
vu par
l'engagement m
me. Toutes les mani
res d'y manquer sont comprises dans une
seule, la plus grave de toutes, la guerre 
 la nation, et sont punies de
la d
ance, c'est-
-dire de la r
solution du contrat existant entre la
nation et le roi. Le d
faut de r
ciprocit
 n'est donc pas une raison qui
puisse d
lier la nation de la promesse de l'inviolabilit
L'engagement 
tait donc r
el et absolu, commun 
 la nation comme au corps
gislatif; le d
faut de r
ciprocit
tait pr
vu, et ne peut 
tre une
cause de nullit
; on va voir enfin que, dans le syst
me de la monarchie,
cet engagement n'
tait point d
raisonnable; et qu'il ne peut p
rir pour
cause d'absurdit
. En effet, cette inviolabilit
 ne laissait, quoi qu'on
en ait dit, aucun crime impuni. La responsabilit
 minist
rielle atteignait
tous les actes, parce qu'un roi ne peut pas plus conspirer que gouverner
sans agens, et ainsi la justice publique avait toujours prise. Enfin ces
crimes secrets, diff
rens des d
lits ostensibles de l'administration,
taient pr
vus, et punis de la d
ance, car toute faute de la part du
roi se r
duisait, dans cette l
gislation, 
 la cessation de ses fonctions.
On a oppos
 cela que la d
ance n'
tait pas une peine, qu'elle n'
tait
que la privation de l'instrument dont le monarque avait abus
. Mais dans
un syst
me o
 la personne royale devait 
tre inattaquable, la s
la peine n'
tait pas ce qui importait le plus; l'essentiel 
tait son
sultat politique, et ce r
sultat se trouvait atteint par la privation du
pouvoir. D'ailleurs, n'est-ce donc pas une peine que la perte du premier
ne de l'univers? Est-ce donc sans une affreuse douleur que l'on perd
une couronne qu'en naissant on trouva sur sa t
te, et avec laquelle on a
cu, sous laquelle on a 
 ador
 vingt ann
es? Sur des coeurs nourris
dans le rang supr
me, ce supplice n'est-il pas 
gal 
 celui de la mort?
D'ailleurs, la peine f
t-elle trop douce, elle est telle, d'apr
s une
stipulation expresse, et une insuffisance de peine ne peut 
tre dans une
loi une cause de nullit
. Il est convenu en l
gislation criminelle que
toutes les fautes de la l
gislation doivent profiter 
 l'accus
, parce
qu'il ne faut pas faire porter au faible d
sarm
 les erreurs du fort.
Ainsi donc l'engagement, d
montr
 valable et absolu, ne renfermait rien
d'absurde; aucune impunit
 n'y 
tait stipul
e, et la trahison y trouvait
son ch
timent. Il n'est donc besoin de recourir ni au droit naturel, ni 
la nation, puisque la d
ance est d
 prononc
e par une loi ant
rieure.
Cette peine, le roi l'a subie, sans un tribunal qui la pronon
t, et
d'apr
s la seule forme possible, celle d'une insurrection nationale.
 en ce moment, hors de toute possibilit
 d'agir, la France ne peut
plus rien contre lui, que de prendre des mesures de police pour sa s
Qu'elle le bannisse hors de son territoire pour sa propre s
curit
qu'elle le d
tienne m
me, si elle veut, jusqu'
 la paix, ou qu'elle le
laisse dans son sein redevenir homme, par l'exercice de la vie priv
voil
 tout ce qu'elle doit, et tout ce quelle peut. Il n'est donc pas
cessaire de constituer un tribunal, d'examiner la comp
tence de la
convention: le 10 ao
t, tout fut fini pour Louis XVI; le 10 ao
t, il cessa
tre roi; le 10 ao
t, il fut mis en cause, jug
, et tout fut
consomm
 entre lui et la nation.
Telle 
tait la r
ponse que les partisans de l'inviolabilit
 opposaient 
leurs adversaires. La souverainet
 nationale entendue comme on l'entendait
alors, leurs r
ponses 
taient victorieuses, et tous les raisonnemens du
comit
 de l
gislation n'
taient que de laborieux sophismes, sans franchise
et sans v
On vient de lire ce qui se disait de part et d'autre dans la discussion
guli
re. Mais, de l'exaltation des esprits et des passions, naissaient
un autre syst
me et une autre opinion. Aux Jacobins, dans les rangs de la
Montagne, on se demandait d
 s'il 
tait n
cessaire d'une discussion,
d'un jugement, de formes enfin, pour se d
livrer de ce qu'on appelait un
tyran, pris les armes 
 la main, et versant le sang de la nation. Cette
opinion eut un organe terrible dans le jeune Saint-Just, fanatique aust
et froid, qui 
 vingt ans m
ditait une soci
 tout id
ale, o
gneraient
galit
 absolue, la simplicit
, l'aust
 et une force indestructible.
Long-temps avant le 10 ao
t, il r
vait, dans les profondeurs de sa sombre
intelligence, cette soci
 surnaturelle, et il 
tait arriv
, par
fanatisme, 
 cette extr
 des opinions humaines, 
 laquelle Robespierre
tait parvenu qu'
 force de haine. Neuf au milieu de la r
volution,
dans laquelle il entrait 
 peine, 
tranger encore 
 toutes les luttes, 
tous les torts, 
 tous les crimes, rang
 dans le parti des montagnards par
ses opinions violentes, charmant les jacobins par l'audace de son esprit,
captivant la convention par ses talens, il n'avait cependant pas encore
acquis une renomm
e populaire. Ses id
es toujours bien accueillies, mais
pas toujours comprises, n'avaient tout leur effet que lorsqu'elles 
taient
devenues, par des plagiats de Robespierre, plus communes, plus claires et
plus d
clamatoires.
Il parla apr
s Morisson, le plus z
 des d
fenseurs de l'inviolabilit
et, sans employer les personnalit
s contre ses adversaires, parce qu'il
n'avait pas encore eu le temps de contracter des haines personnelles, il
ne parut s'indigner d'abord que des petitesses de l'assembl
e, et des
arguties de la discussion[1]. 
Quoi! dit-il, vous, le comit
ses adversaires, vous cherchez p
niblement des formes pour juger le
ci-devant roi! vous vous efforcez d'en faire un citoyen, de l'
lever 
cette qualit
, pour trouver des lois qui lui soient applicables! Et moi,
au contraire, je dis que le roi n'est pas un citoyen; qu'il doit 
tre jug
en ennemi, que nous avons moins 
 le juger qu'
 le combattre, et que
tant pour rien dans le contrat qui unit les Fran
ais, les formes de la
proc
dure ne sont point dans la loi civile, mais dans la loi _du droit des
gens_...
[Note 1. S
ance du 13 novembre.]
Ainsi donc Saint-Just ne voit pas dans le proc
s une question de justice,
mais une question de guerre. 
Juger un roi comme un citoyen? Ce mot
dit-il, 
tonnera la post
 froide. Juger, c'est appliquer la loi; une
loi est un rapport de justice: quel rapport de justice y a-t-il donc entre
l'humanit
 et les rois?
gner seulement est un attentat, une usurpation que rien ne peut
absoudre, qu'un peuple est coupable de souffrir, et contre laquelle chaque
homme a un droit tout personnel. On ne peut r
gner innocemment, la folie
en est trop grande. Il faut traiter cette usurpation comme les rois
eux-m
mes traitent celle de leur pr
tendue autorit
. Ne fit-on pas le
proc
 la m
moire de Cromwell, pour avoir usurp
 l'autorit
 de Charles
Ier? Et certes, l'un n'
tait pas plus usurpateur que l'autre; car
lorsqu'un peuple est assez l
che pour se laisser dominer par des tyrans,
la domination est le droit du premier venu, et n'est pas plus sacr
e, pas
plus l
gitime sur la t
te de l'un que sur celle de l'autre!
Passant 
 la question des formes, Saint-Just n'y voit que de nouvelles et
incons
quentes erreurs. Les formes dans le proc
s ne sont que de
l'hypocrisie; ce n'est point la mani
re de proc
der qui a justifi
 toutes
les vengeances connues des peuples contre les rois, c'est le droit de la
force contre la force.
Un jour, s'
crie-t-il, on s'
tonnera qu'au dix-huiti
me si
cle on ait 
moins avanc
 que du temps de C
sar: l
 le tyran fut immol
 en plein s
nat,
sans autre formalit
 que vingt-trois coups de poignard, et sans autre loi
que la libert
 de Rome. Et aujourd'hui, on fait avec respect le proc
d'un homme assassin d'un peuple, pris en flagrant d
lit!...
Envisageant la question sous un autre rapport, tout 
tranger 
 Louis XVI,
Saint-Just s'
ve contre la subtilit
 et la finesse des esprits, qui
nuisent, dit-il, aux grandes choses. La vie de Louis XVI n'est rien, c'est
l'esprit dont ses juges vont faire preuve qui l'inqui
te; c'est la mesure
qu'ils vont donner d'eux-m
mes qui le frappe. 
Les hommes qui vont juger
Louis ont une r
publique 
 fonder, et ceux qui attachent quelque
importance au juste ch
timent d'un roi ne fonderont jamais une
publique... Depuis le rapport, une certaine incertitude s'est
manifest
e. Chacun rapproche le proc
s du roi de ses vues particuli
res:
les uns semblent craindre de porter plus tard la peine de leur courage;
les autres n'ont point renonc
 la monarchie; ceux-ci craignent un
exemple de vertu qui serait un lien d'unit
Nous nous jugeons tous avec s
, je dirai m
me avec fureur; nous ne
songeons qu'
 modifier l'
nergie du peuple et de la libert
, tandis qu'on
accuse 
 peine l'ennemi commun, et que tout le monde, ou rempli de
faiblesse, ou engag
 dans le crime, se regarde avant de frapper le premier
coup.
Citoyens, si le peuple romain, apr
s six cents ans de vertu et de haine
contre les rois, si la Grande-Bretagne, apr
s Cromwell mort, vit rena
les rois malgr
 son 
nergie, que ne doivent pas craindre parmi nous les
bons citoyens, amis de la libert
, en voyant la hache trembler dans nos
mains, et un peuple, d
s le premier jour de sa libert
, respecter le
souvenir de ses fers? Quelle r
publique voulez-vous 
tablir au milieu de
nos combats particuliers et de nos faiblesses communes?... Je ne perdrai
jamais de vue que l'esprit avec lequel on jugera le roi sera le m
me que
celui avec lequel on 
tablira la r
publique... La mesure de votre
philosophie dans ce jugement sera aussi la mesure de votre libert
 dans la
constitution!
tait pourtant des esprits qui, moins fanatis
s que Saint-Just,
s'effor
aient de se placer dans des rapports plus vrais, et t
chaient
d'amener l'assembl
 consid
rer les choses sous un point de vue plus
juste. 
Voyez, avait dit Rouzet (s
ance du 15 novembre), la v
ritable
situation du roi dans la constitution de 1791. Il 
tait plac
 en pr
sence
de la repr
sentation nationale pour rivaliser avec elle. N'
tait-il pas
naturel qu'il cherch
 recouvrer le plus possible du pouvoir qu'il avait
perdu? N'
tait-ce pas vous qui lui aviez ouvert cette lice, et qui l'aviez
appel
 y lutter avec la puissance l
gislative? Eh bien! dans cette lice,
il a 
 vaincu; il est seul, d
sarm
, abattu aux pieds de vingt-cinq
millions d'hommes, et ces vingt-cinq millions d'hommes auraient l'inutile
chet
 d'immoler le vaincu! D'ailleurs, ajoutait Rouzet, cet 
ternel
penchant 
 dominer, penchant qui remplit le coeur de tous les hommes,
Louis XVI ne l'avait-il pas r
prim
 dans le sien, plus qu'aucun souverain
du monde? N'a-t-il pas fait, en 1789, un sacrifice volontaire d'une partie
de son autorit
? N'a-t-il pas renonc
 une partie des droits que ses
cesseurs s'
taient permis d'exercer? N'a-t-il pas aboli la servitude
dans ses domaines? N'a-t-il pas appel
 dans ses conseils les ministres
philosophes, et jusqu'
 ces empiriques que la voix publique lui d
signait?
N'a-t-il pas convoqu
 les 
tats-g
raux, et rendu au tiers-
tat une
partie de ses droits?
Faure, d
 de la Seine-Inf
rieure, avait montr
 plus de hardiesse
encore. Se rappelant la conduite de Louis XVI, il avait os
 en r
veiller
le souvenir. 
La volont
 du peuple, avait-il dit, aurait pu s
vir contre
Titus, aussi bien que contre N
ron, et elle aurait pu lui trouver des
crimes, ne f
t-ce que ceux commis devant J
rusalem. Mais o
 sont ceux que
vous imputez 
 Louis XVI? J'ai mis toute mon attention aux pi
ces lues
contre lui; je n'y ai trouv
 que la faiblesse d'un homme qui se laisse
aller 
 toutes les esp
rances qu'on lui donne de recouvrer son ancienne
autorit
; et je soutiens que tous les monarques morts dans leur lit
taient plus coupables que lui. Le bon Louis XII m
me, en sacrifiant en
Italie cinquante mille Fran
ais pour sa querelle particuli
re, 
tait mille
fois plus criminel! Liste civile, veto, choix de ses ministres, femmes,
parens, courtisans, voil
 les s
ducteurs de Capet! et quels s
ducteurs!
J'invoque Aristide, 
pict
te; qu'ils me disent si leur fermet
t tenu 
de telles 
preuves! C'est sur le coeur des d
biles mortels que je fonde
mes principes ou mes erreurs. 
levez-vous donc 
 toute la grandeur de la
souverainet
 nationale; concevez tout ce qu'une telle puissance doit
comporter de magnanimit
. Appelez Louis XVI, non comme un coupable, mais
comme un Fran
ais, et dites-lui: Ceux qui t'avaient jadis 
 sur le
pavois, et nomm
 leur roi, te d
posent aujourd'hui; tu avais promis d'
leur p
re, et tu ne le fus pas... R
pare par tes vertus comme citoyen la
conduite que tu as tenue comme roi.
Dans l'extraordinaire exaltation des esprits, chacun 
tait conduit 
envisager la question sous des rapports diff
rens. Fauchet, ce pr
constitutionnel qui s'
tait rendu c
bre en 1789, pour avoir port
 dans
la chaire le langage de la r
volution, avait demand
 si la soci
 avait
le droit de porter la peine de mort[1]. 
La soci
, avait-il dit,
a-t-elle le droit d'arracher 
 un homme la vie qu'elle ne lui a pas
donn
e? Sans doute elle doit se conserver; mais est-il vrai qu'elle ne le
puisse que par la mort du coupable? Et si elle le peut par d'autres
moyens, n'a-t-elle pas le droit de les employer? Dans cette cause,
ajoutait-il, plus que dans aucune autre, cette v
 est surtout
applicable. Quoi! c'est pour l'int
t public, c'est pour l'affermissement
de la r
publique naissante que vous allez immoler Louis XVI! Mais sa
famille enti
re mourra-t-elle du m
me coup qui le frappera lui-m
D'apr
s le syst
me de l'h
, un roi ne succ
de-t-il pas imm
diatement
 un autre? 
tes-vous d
barrass
s, par la mort de Louis XVI, des droits
qu'une famille enti
re croit avoir re
us d'une possession de plusieurs
cles? La destruction d'un seul est donc inutile. Au contraire, laissez
subsister le chef actuel qui ferme tout acc
s aux autres; laissez-le
exister avec la haine qu'il inspire 
 tous les aristocrates pour ses
incertitudes, ses concessions; laissez-le exister avec sa r
putation de
faiblesse, avec l'avilissement de sa d
faite, et vous aurez moins 
craindre que tout autre. Laissez ce roi d
 errer dans le vaste sein
de votre r
publique, sans ce cort
ge de grandeur qui l'entourait; montrez
combien un roi est peu de chose r
duit 
 lui-m
me; t
moignez un profond
dain pour le souvenir de ce qu'il fut, et ce souvenir ne sera plus 
craindre; vous aurez donn
 une grande le
on aux hommes; vous aurez fait
pour la r
publique, sa s
 et son instruction, plus qu'en versant un
sang qui ne vous appartient pas. Quant au fils de Louis XVI, ajoute
Fauchet, s'il peut devenir un homme, nous en ferons un citoyen, comme le
jeune 
galit
. Il combattra pour la r
publique, et nous n'aurons pas peur
qu'un seul soldat de la libert
 le seconde jamais, s'il avait la d
mence
de vouloir devenir un tra
tre 
 la patrie. Montrons ainsi aux peuples que
nous ne craignons rien; engageons-les 
 nous imiter; que tous ensemble
ils forment un congr
s europ
en, qu'ils d
posent leurs souverains, qu'ils
envoient ces 
tres ch
tifs tra
ner leur vie obscure le long des publiques,
et qu'ils leur donnent m
me de petites pensions, car ces 
tres-l
 sont si
s de facult
s, que le besoin m
me ne leur apprendrait pas 
 gagner du
pain! Donnez donc ce grand exemple de l'abolition d'une peine barbare.
Supprimez ce moyen inique de l'effusion du sang, et surtout gu
rissez le
peuple du besoin qu'il a de le r
pandre. T
chez d'apaiser en lui cette
soif que des hommes pervers voudraient exciter pour s'en servir 
bouleverser la r
publique. Songez que des hommes barbares vous demandent
encore cent cinquante mille t
tes, et qu'apr
s leur avoir accord
 celle du
ci-devant roi, vous ne pourrez leur en refuser aucune. Emp
chez des crimes
qui agiteraient pour long-temps le sein de la r
publique, d
shonoreraient
la libert
, ralentiraient ses progr
s, et nuiraient 
 l'acc
ration du
bonheur du monde.
[Note 1: S
ance du 13 novembre.]
Cette discussion avait dur
 depuis le 13 jusqu'au 30 novembre, et avait
excit
 une agitation g
rale. Ceux dont le nouvel ordre de choses n'avait
pas enti
rement saisi l'imagination, et qui conservaient quelque souvenir
de 1789, de la bont
 du monarque, de l'amour qu'on lui porta, ne pouvaient
comprendre que ce roi, tout 
 coup transform
 en tyran, f
chafaud. En admettant m
me ses intelligences avec l'
tranger, ils
imputaient cette faute 
 sa faiblesse, 
 ses entours, 
 cet invincible
amour du pouvoir h
ditaire, et l'id
e d'un supplice inf
me les
voltait. Cependant ils n'osaient pas prendre ouvertement la d
fense de
Louis XVI. Le p
ril r
cent auquel nous venions d'
tre expos
s par
l'invasion des Prussiens, l'opinion g
ralement r
pandue que la cour
tait la cause secr
te de cet envahissement de nos fronti
res, avaient
excit
 une irritation qui retombait sur l'infortun
 monarque, et contre
laquelle on n'osait pas s'
lever. On se contentait de r
sister d'une
mani
re g
rale contre ceux qui demandaient des vengeances; on les
peignait comme des instigateurs de troubles, comme des septembriseurs,
qui voulaient couvrir la France de sang et de ruines. Sans d
fendre
nomm
ment Louis XVI, on demandait la mod
ration envers les ennemis
vaincus. On se recommandait d'
tre en garde contre une 
nergie hypocrite,
qui, en paraissant d
fendre la r
publique par des supplices, ne cherchait
 l'asservir par la terreur, ou 
 la compromettre envers l'Europe. Les
girondins n'avaient pas encore pris la parole. On supposait, plut
t qu'on
ne connaissait, leur opinion, et la Montagne, pour avoir occasion de les
accuser, pr
tendait qu'ils voulaient sauver Louis XVI. Cependant ils
taient incertains dans cette cause. D'une part, rejetant l'inviolabilit
et regardant Louis XVI comme complice de l'invasion 
trang
re, de l'autre,
mus en pr
sence d'une grande infortune, et port
s en toute occasion 
s'opposer 
 la violence de leurs adversaires, ils ne savaient quel parti
prendre, et ils gardaient un silence 
quivoque et mena
ant.
Une autre question agitait en ce moment les esprits, et ne produisait pas
moins de troubles que la pr
dente: c'
tait celle des subsistances, qui
avaient 
 une grande cause de discorde 
 toutes les 
poques de la
volution.
On a d
 vu combien d'inqui
tudes et de peines elles avaient caus
Bailly et 
 Necker, pendant les premiers temps de 1789. Les m
difficult
s se pr
sentaient plus grandes encore 
 la fin de 1792,
accompagn
es des mouvemens les plus dangereux. La suspension du commerce
pour tous les objets qui ne sont pas de premi
re n
cessit
, peut bien
faire souffrir l'industrie, et 
 la longue agir sur les classes ouvri
res;
mais quand le bl
, premier aliment, vient 
 manquer, le trouble et le
sordre s'ensuivent imm
diatement. Aussi l'ancienne police avait-elle
rang
 le soin des subsistances au rang de ses attributions, comme un des
objets qui int
ressaient le plus la tranquillit
 publique.
Les bl
s ne manquaient pas en 1792; mais la r
colte avait 
 retard
e par
la saison, et en outre le battage des grains avait 
 diff
 par le
faut de bras. Cependant la plus grande cause de disette 
tait ailleurs.
En 1792 comme en 1789, le d
faut de s
, la crainte du pillage sur les
routes, et des vexations dans les march
s, emp
chaient les fermiers
d'apporter leurs denr
es. On avait cri
 aussit
 l'accaparement. On
tait 
 surtout contre ces riches fermiers qu'on appelait des
aristocrates, et dont les fermages trop 
tendus devaient, disait-on, 
divis
s. Plus on s'irritait contre eux, moins ils 
taient dispos
montrer dans les march
s, et plus la disette augmentait. Les assignats
avaient aussi contribu
 la produire. Beaucoup de fermiers, qui ne
vendaient que pour amasser, ne voulaient pas accumuler un papier variable,
et pr
raient garder leurs grains. En outre, comme le bl
 devenait chaque
jour plus rare et les assignats plus abondans, la disproportion entre le
signe et la chose s'
tait constamment accrue, et le rench
rissement
augmentait d'une mani
re de plus en plus sensible. Par un accident
ordinaire dans toutes les disettes, la pr
voyance 
tant 
veill
e par la
crainte, chacun voulait faire des approvisionnemens; les familles, les
municipalit
s, le gouvernement, faisaient des achats consid
rables,
et rendaient ainsi la denr
e encore plus rare et plus ch
re. A Paris
surtout, la municipalit
 commettait un abus tr
s grave et tr
s ancien:
elle achetait des bl
s dans les d
partemens voisins, et les vendait
au-dessous du prix, dans la double intention de soulager le peuple et de
se populariser encore davantage. Il r
sultait de cela que les marchands,
cras
s par la rivalit
, se retiraient du march
, et que la population des
campagnes, attir
e par le bas prix, venait absorber une partie des
subsistances rassembl
 grands frais par la police. Ces mauvaises
mesures, inspir
es par de fausses id
conomiques et par une ambition de
popularit
 excessive, tuaient le commerce, n
cessaire surtout 
 Paris, o
il faut accumuler sur un petit espace une quantit
 de grains plus grande
que nulle autre part. Les causes de la disette 
taient donc tr
multipli
es: d'abord la terreur des fermiers qui s'
loignaient des
march
s, le rench
rissement provenant des assignats, la fureur de
s'approvisionner, et enfin l'intervention de la municipalit
 parisienne,
qui troublait le commerce par sa puissante concurrence.
Dans des difficult
s pareilles, il est facile de deviner quel parti
devaient prendre les deux classes d'hommes qui se partageaient la
souverainet
 de la France. Les esprits violens qui avaient jusqu'ici voulu
carter toute opposition en d
truisant les opposans; qui, pour emp
cher
les conspirations, avaient immol
 tous ceux qu'ils suspectaient de leur
tre contraires, de tels esprits ne concevaient, pour terminer la disette,
qu'un moyen, c'
tait toujours la force. Ils voulaient qu'on arrach
t les
fermiers 
 leur inertie, qu'on les oblige
 se rendre dans les march
que l
 ils fussent contraints de vendre leurs denr
 un prix fix
 par
les communes; que les grains ne quittassent pas les lieux, et n'allassent
pas s'accumuler dans les greniers de ce qu'on appelait les accapareurs.
Ils demandaient donc la pr
sence forc
e des commer
ans dans les march
la taxe des prix ou _maximum_, la prohibition de toute circulation, enfin
l'ob
issance du commerce 
 leurs d
sirs, non par l'attrait ordinaire du
gain, mais par la crainte des peines et de la mort.
Les esprits mod
siraient au contraire qu'on laiss
t le commerce
reprendre son cours, en dissipant les craintes des fermiers, en les
laissant libres de fixer leurs prix, en leur pr
sentant l'attrait d'un
change libre, s
r et avantageux, en permettant la circulation d'un
partement 
 l'autre, pour pouvoir secourir ceux qui ne produisaient pas
de bl
. Ils proscrivaient ainsi la taxe, les prohibitions de toute esp
et r
clamaient avec les 
conomistes l'enti
re libert
 du commerce des
grains dans l'
tendue de la France. D'apr
s l'avis de Barbaroux, assez
vers
 dans ces mati
res, ils demandaient que l'exportation 
tranger
t soumise 
 un droit qui augmenterait quand les prix viendraient 
lever, et qui rendrait ainsi la sortie plus difficile quand la pr
sence
de la denr
e serait plus n
cessaire. Ils n'admettaient l'intervention
administrative que pour l'
tablissement de certains march
s, destin
s aux
cas extraordinaires. Ils ne voulaient employer la s
 que contre les
perturbateurs qui violenteraient les fermiers sur les routes ou dans les
march
s; ils rejetaient enfin l'emploi des ch
timens 
gard du
commerce, car la crainte peut 
tre un moyen de r
pression, mais elle n'est
jamais un moyen d'action; elle paralyse, mais elle n'anime pas les hommes.
Quand un parti devient ma
tre dans un 
tat, il se fait gouvernement, et
bient
t forme les voeux et contracte les pr
s ordinaires de tout
gouvernement; il veut 
 tout prix faire avancer toutes choses, et employer
la force comme moyen universel. C'est ainsi que les ardens amis de la
libert
 avaient pour les syst
mes prohibitifs la pr
dilection de tous les
gouvernemens, et qu'ils trouvaient pour adversaires ceux qui, plus
s, voulaient non seulement la libert
 dans le but, mais dans les
moyens, et r
clamaient s
 pour leurs ennemis, lenteur dans les formes
de la justice, et libert
 absolue du commerce.
Les girondins faisaient donc valoir tous les syst
mes imagin
s par les
esprits sp
culatifs contre la tyrannie administrative; mais ces nouveaux
conomistes, au lieu de rencontrer, comme autrefois, un gouvernement
honteux de lui-m
me, et toujours condamn
 par l'opinion, trouvaient des
esprits enivr
s de l'id
e du salut public, et qui croyaient que la force
employ
e pour ce but n'
tait que l'
nergie du bien.
Cette discussion amenait un autre sujet de graves reproches: Roland
accusait tous les jours la commune de malverser dans les subsistances, et
de les faire rench
rir 
 Paris, en r
duisant les prix par une vaine
ambition de popularit
. Les montagnards r
pondaient 
 Roland, en
l'accusant lui-m
me d'abuser de sommes consid
rables affect
 son
minist
re pour l'achat des grains, d'
tre le chef des accapareurs, et de
se faire le v
ritable dictateur de la France, en s'emparant des
subsistances.
Tandis que pour ce sujet on disputait dans l'assembl
e, on se r
voltait
dans certains d
partemens, et particuli
rement dans celui d'Eure-et-Loir.
Le peuple des campagnes, excit
 par le d
faut de pain, par les
instigations des cur
s, reprochait 
 la convention d'
tre la cause de tous
ses maux; et tandis qu'il se plaignait de ce qu'elle ne voulait pas taxer
les grains, il l'accusait en m
me temps de vouloir d
truire la religion.
C'est Cambon qui 
tait cause de ce dernier reproche. Passionn
 pour les
conomies qui ne portaient pas sur la guerre, il avait annonc
 qu'on
supprimerait les frais du culte, et que ceux qui _voudraient la messe la
paieraient_. Aussi les insurg
s ne manquaient pas de dire que la religion
tait perdue, et, par une contradiction singuli
re, ils reprochaient 
convention, d'une part la mod
ration en mati
re de subsistances, et de
l'autre la violence 
gard du culte. Deux membres, envoy
s par
l'assembl
e, trouv
rent aux environs de Courville un rassemblement de
plusieurs mille paysans, arm
s de fourches et de fusils de chasse, et ils
furent oblig
s, sous peine d'
tre assassin
s, de signer la taxe des
grains. Ils y consentirent, et la convention les d
sapprouva. Elle d
clara
qu'ils auraient d
 mourir, et abolit la taxe qu'ils avaient sign
e. On
envoya la force arm
e pour dissiper les rassemblemens. Ainsi commen
aient
les troubles de l'Ouest, par la mis
re et l'attachement au culte.
Sur la proposition de Danton, l'assembl
e, pour apaiser le peuple de
l'Ouest, d
clara que son intention n'
tait pas d'abolir la religion, mais
elle persista 
 repousser le _maximum_. Ainsi, ferme encore au milieu des
orages, et conservant une suffisante libert
 d'esprit, la majorit
conventionnelle se d
clarait pour la libert
 du commerce contre les
syst
mes prohibitifs. Si on consid
re donc ce qui se passait dans les
es, dans les administrations, dans le proc
s de Louis XVI, on verra un
spectacle terrible et singulier. Les hommes ardens s'exaltent, et veulent
recomposer en entier les arm
es et les administrations pour en 
carter les
des et les suspects; ils veulent employer la force contre le commerce
pour l'emp
cher de s'arr
ter, et d
ployer des vengeances terribles pour
effrayer tout ennemi. Les hommes mod
s, au contraire, craignaient de
sorganiser les arm
es en les renouvelant, de tuer le commerce en usant
de contrainte, de soulever les esprits en employant la terreur; mais leurs
adversaires s'irritent m
me de ces craintes, et s'exaltent d'autant plus
dans le projet de tout renouveler, de tout forcer, de tout punir. Tel
tait le spectacle donn
 en ce moment par le c
 gauche contre le c
droit de la convention.
La s
ance du 30 avait 
 fort agit
e par les plaintes de Roland contre
les fautes de la municipalit
, en mati
re de subsistances, et par le
rapport des commissaires envoy
s dans le d
partement d'Eure-et-Loir. Tout
se rappelle 
 la fois quand on commence le compte de ses maux. D'une part,
on avait rappel
 les massacres, les 
crits incendiaires, de l'autre, les
incertitudes, les restes de royalisme, les lenteurs oppos
vengeance nationale. Marat avait parl
 et excit
 une rumeur g
rale.
Robespierre prend la parole au milieu du bruit, et vient proposer, dit-il,
un moyen plus puissant que tous les autres pour r
tablir la tranquillit
publique, un moyen qui ram
nera au sein de l'assembl
e l'impartialit
la concorde, qui confondra les ennemis de la convention nationale, qui
imposera silence 
 tous les libellistes, 
 tous les auteurs de placards,
et d
jouera leurs calomnies. 
Quel est, s'
crie-t-on, quel est ce moyen?
Robespierre reprend: 
C'est de condamner demain le tyran des Fran
ais 
peine de ses crimes, et de d
truire ainsi le point de ralliement de tous
les conspirateurs. Apr
s-demain vous statuerez sur les subsistances, et le
jour suivant vous poserez les bases d'une constitution libre.
Cette mani
re tout 
 la fois emphatique et astucieuse d'annoncer les
moyens de salut, et de les faire consister dans une mesure combattue par
le c
 droit, excite les girondins, et les oblige 
 s'expliquer sur la
grande question du proc
Vous parlez du roi, dit Buzot; la faute des
troubles est 
 ceux qui voudraient le remplacer. Lorsqu'il sera temps de
s'expliquer sur son sort, je saurai le faire avec la s
 qu'il a
e; mais il ne s'agit pas de cela ici: il s'agit des troubles, et ils
viennent de l'anarchie; l'anarchie vient de l'inex
cution des lois. Cette
inex
cution subsistera tant que la convention n'aura rien fait pour
assurer l'ordre.
 Legendre succ
de aussit
 Buzot, conjure ses coll
gues
carter toute personnalit
, de ne s'occuper que de la chose publique et
des s
ditions qui, n'ayant d'autre objet que de sauver le roi, cesseront
quand il ne sera plus. Il propose donc 
 l'assembl
e d'ordonner que les
opinions pr
es sur le proc
s soient d
es sur le bureau, imprim
distribu
 tous les membres, et qu'on d
cide ensuite si Louis XVI doit
tre jug
, sans perdre le temps 
 entendre de trop longs discours.
Jean-Bon-Saint-Andr
crie qu'il n'est pas m
me besoin de ces questions
liminaires, et qu'il ne s'agit que de prononcer sur-le-champ la
condamnation et la forme du supplice. La convention d
te enfin la
proposition de Legendre, et l'impression de tous les discours. La
discussion est ajourn
e au 3 d
cembre.
Le 3, on r
clame de toutes parts la mise en cause, la r
daction de l'acte
d'accusation, et la d
termination des formes d'apr
s lesquelles le proc
doit s'instruire. Robespierre demande la parole, et quoiqu'il e
 que toutes les opinions seraient imprim
es et non lues, il obtient
tre entendu, parce qu'il voulait parler, non sur le proc
s, mais contre
le proc
s lui-m
me, et pour une condamnation sans jugement.
Il soutient qu'instruire un proc
s, c'est ouvrir une d
ration; que
permettre de d
rer, c'est permettre le doute, et une solution m
favorable 
 l'accus
. Or, mettre le crime de Louis XVI en probl
me, c'est
accuser les Parisiens, les f
s, tous les patriotes enfin qui ont fait
la r
volution du 10 ao
t; c'est absoudre Louis XVI, les aristocrates, les
puissances 
trang
res et leurs manifestes, c'est en un mot d
clarer la
royaut
 innocente et la r
publique coupable.
Voyez aussi, continue Robespierre, quelle audace ont acquise les ennemis
de la libert
 depuis que vous avez propos
 ce doute! Dans le mois d'ao
dernier, les partisans du roi se cachaient. Quiconque e
t os
 entreprendre
son apologie e
 puni comme un tra
tre... Aujourd'hui, ils rel
vent
impun
ment un front audacieux; aujourd'hui, des 
crits insolens inondent
Paris et les d
partemens; des hommes arm
s et appel
s dans ces murs 
votre insu, contre les lois, ont fait retentir cette cit
 de cris
ditieux, et demandent l'impunit
 de Louis XVI! Il ne vous reste plus
 ouvrir cette enceinte 
 ceux qui briguent d
 l'honneur de le
fendre! Que dis-je! aujourd'hui Louis partage les mandataires du peuple!
On parle pour ou contre lui! Il y a deux mois, qui e
t pu soup
onner
qu'ici ce serait une question s'il 
tait inviolable? Mais, ajoute
Robespierre, depuis que le citoyen P
tion a pr
sent
 comme une question
rieuse, et qui devait 
tre trait
 part, celle de savoir si le roi
pouvait 
tre jug
, les doctrines de l'assembl
e constituante ont reparu
ici. O crime! 
 honte! la tribune du peuple fran
ais a retenti du
gyrique de Louis XVI! Nous avons entendu vanter les vertus et les
bienfaits du tyran. Tandis que nous avons eu la plus grande peine pour
arracher les meilleurs citoyens 
 l'injustice d'une d
cision pr
cipit
la seule cause du tyran est tellement sacr
e, qu'elle ne peut 
tre ni
assez longuement ni assez librement discut
e! Si nous en croyons ses
apologistes, le proc
s durera plusieurs mois: il atteindra l'
poque du
printemps prochain, o
 les despotes doivent nous livrer une attaque
rale. Et quelle carri
re ouverte aux conspirateurs! quel aliment donn
 l'intrigue et 
 l'aristocratie!
Juste ciel! les hordes f
roces du despotisme s'appr
tent 
chirer de
nouveau le sein de notre patrie au nom de Louis XVI! Louis combat encore
contre nous du fond de sa prison, et l'on doute s'il est coupable, s'il
est permis de le traiter en ennemi! On demande quelles sont les lois qui
le condamnent! On invoque en sa faveur la constitution!... La constitution
vous d
fendait ce que vous avez fait; s'il ne pouvait 
tre puni que de la
ance, vous ne pouviez la prononcer sans avoir instruit son proc
vous n'aviez point le droit de le retenir en prison; il a celui de
demander des dommages et int
ts et son 
largissement: la constitution
vous condamne; allez aux pieds de Louis invoquer sa cl
mence!
Ces d
clamations pleines de fiel, qui ne renfermaient rien que Saint-Just
 dit, produisirent cependant une profonde sensation sur
l'assembl
e, qui voulut statuer s
ance tenante. Robespierre avait demand
que Louis XVI f
t jug
 sur-le-champ; cependant plusieurs membres et P
tion
s'obstin
rent 
 proposer qu'avant de fixer la forme du jugement, on
pronon
t au moins la mise en jugement; car c'
tait l
, disaient-ils, un
liminaire indispensable, quelque c
 qu'on voul
t mettre dans
cette proc
dure. Robespierre veut parler encore, et semble exiger la
parole; mais on s'irrite de son insolence, et on lui interdit la tribune.
L'assembl
e rend enfin le d
cret suivant:
La convention nationale d
clare que Louis XVI sera jug
 par elle.
(3 d
cembre.)
Le 4, on met en discussion les formes du proc
s. Buzot, qui avait entendu
beaucoup parler de royalisme, r
clame la parole pour une motion d'ordre;
et pour 
carter, dit-il, tout soup
on, il demande la peine de mort contre
quiconque proposerait en France le r
tablissement de la royaut
. Ce sont
 des moyens que prennent souvent les partis pour prouver qu'ils sont
incapables de ce dont on les accuse. Des applaudissemens nombreux
accueillent cette inutile proposition; mais les montagnards, qui, dans
leur syst
me, n'auraient pas d
 l'emp
cher, s'y opposent par humeur, et
Bazire demande 
 la combattre. On crie _aux voix! aux voix_! Philippeaux,
s'unissant 
 Bazire, pro pose de ne s'occuper que de Louis XVI, et de
tenir une s
ance permanente jusqu'
 ce qu'il ait 
 jug
. On demande
alors quel int
t porte les opposans 
 repousser la proposition de Buzot,
car il n'est personne qui puisse regretter la royaut
. Lejeune r
plique
que c'est remettre en question ce qui a 
 en abolissant la
royaut
Mais, dit Rewbell, il s'agit d'ajouter une disposition p
nale au
cret d'abolition; ce n'est donc pas remettre en question une chose d
 Merlin, plus maladroit que ses pr
cesseurs, veut un
amendement, et propose de mettre une exception 
 l'application de la peine
de mort, dans le cas o
 la proposition de r
tablir la royaut
 serait faite
dans les assembl
es primaires. A ces mots, des cris s'
vent de toutes
parts. Voil
, dit-on, le myst
re d
couvert! On veut un roi, mais sorti des
assembl
es primaires, de ces assembl
es d'o
 se sont 
s Marat,
Robespierre et Danton. Merlin cherche 
 se justifier en disant qu'il a
voulu rendre hommage 
 la souverainet
 du peuple. On lui impose silence en
le traitant de royaliste, et on propose de le rappeler 
 l'ordre. Guadet
alors, avec une mauvaise foi que les hommes les plus honn
tes apportent
quelquefois dans une discussion envenim
e, soutient qu'il faut respecter
la libert
 des opinions, 
 laquelle on doit d'avoir d
couvert un secret
important, et qui donne la clef d'une grande machination. 
L'assembl
dit-il, ne doit pas regretter d'avoir entendu cet amendement, qui lui
montre qu'un nouveau despotisme doit succ
der au despotisme d
truit, et
on doit remercier Merlin, loin de le rappeler 
 l'ordre.
 Une explosion de
murmures couvrent la voix de Guadet. Bazire, Merlin, Robespierre, crient 
la calomnie, et il est vrai que le reproche de vouloir substituer un roi
ien au roi d
tait aussi absurde que celui de f
ralisme
adress
 aux girondins. L'assembl
te enfin la peine de mort contre
quiconque voudrait r
tablir en France la royaut
, sous quelque
nomination que ce puisse 
tre.
On revient aux formes du proc
s et 
 la proposition d'une s
ance
permanente. Robespierre demande de nouveau que le jugement soit prononc
sur-le-champ. P
tion, victorieux encore par l'appui de la majorit
, fait
cider que la s
ance ne sera pas permanente, ni le jugement instantan
mais que l'assembl
e s'en occupera tous les jours, et toute affaire
cessante, de onze 
 six heures du soir.
Les jours suivans furent employ
 la lecture des pi
ces trouv
es chez
Laporte, et d'autres trouv
es plus r
cemment au ch
teau dans une armoire
secr
te, que le roi avait fait construire dans l'
paisseur d'une muraille.
La porte en 
tait en fer, d'o
 elle fut connue depuis sous le nom
d'_armoire de fer_. L'ouvrier employ
 la construire la d
 Roland,
qui, empress
 de v
rifier le fait, eut l'imprudence de s'y rendre
cipitamment, sans se faire accompagner de t
moins pris dans
l'assembl
e, ce qui donna lieu 
 ses ennemis de dire qu'il avait soustrait
une partie des papiers. Roland y trouva toutes les pi
ces relatives aux
communications de la cour avec les 
migr
s et avec divers membres des
assembl
es. Les transactions de Mirabeau y furent connues, et la m
moire
du grand orateur allait 
tre proscrite, lorsqu'
 la demande de Manuel, son
admirateur passionn
, on chargea le comit
 d'instruction publique de faire
de ces documens un plus ample examen[1].
[Note 1: Cette r
lation eut lieu dans la s
ance du 5 d
cembre. On
voulait briser imm
diatement le buste de Mirabeau, et ordonner que ses
cendres fussent enlev
es du Panth
on; mais on se contenta ce jour-l
voiler son buste.]
On nomma ensuite une commission pour faire, d'apr
s ces pi
ces, un acte
nonciatif des faits imput
 Louis XVI. Cet acte 
nonciatif, une fois
, devait 
tre approuv
 par l'assembl
e. Louis XVI devait ensuite
compara
tre en personne 
 la barre de la convention, et 
tre interrog
 par
le pr
sident sur chaque article de l'acte 
nonciatif. Apr
s sa
comparution, deux jours lui 
taient accord
s pour se d
fendre, et le
lendemain de sa d
fense, le jugement devait 
tre prononc
 par appel
nominal. Le pouvoir ex
cutif 
tait charg
 de prendre toutes les mesures
cessaires pour assurer la tranquillit
 publique pendant la translation
du roi 
 l'assembl
e. Ces dispositions avaient 
es le 9.
Le 10, l'acte 
nonciatif fut repr
sent
 l'assembl
e, et la comparution
de Louis XVI fut arr
e pour le lendemain 11 d
cembre.
Ce monarque infortun
 allait donc compara
tre en pr
sence de la convention
nationale, et y subir un interrogatoire sur tous les actes de son r
gne.
La nouvelle du proc
s et de l'ordre de comparution avait p
 jusqu'
ry, par les secrets moyens de correspondance qu'il s'
tait m
s au
dehors, et il ne l'avait transmise qu'en tremblant a cette famille
e. N'osant la donner au roi lui-m
me, il la communiqua 
 Mme
lisabeth, et lui apprit en outre que pendant le proc
s la commune avait
solu de s
parer Louis XVI de sa famille. Il convint avec la princesse
d'un moyen de correspondre pendant cette s
paration; ce moyen consistait
dans l'envoi d'un mouchoir que Cl
ry, destin
 rester aupr
s du roi,
devait faire parvenir aux princesses si Louis XVI 
tait malade. Voil
 tout
ce que les malheureux prisonniers avaient la pr
tention de se communiquer
les uns aux autres. Le roi fut averti par sa soeur de sa prochaine
comparution, et de la s
paration qu'on devait lui faire subir pendant le
proc
s. Il re
ut cette nouvelle avec une parfaite r
signation, et se
para 
 subir avec fermet
 cette sc
ne douloureuse.
La commune avait ordonn
 que, d
s le 11 au matin, tous les corps
administratifs seraient en s
ance, que toutes les sections seraient
es, que la garde de tous les lieux publics, caisses, d
ts, etc.,
serait augment
e de deux cents hommes par poste, que des r
serves
nombreuses seraient plac
es sur divers points, avec une forte artillerie,
et qu'une escorte d'
lite accompagnerait la voiture.
s le 11 au matin, la g
rale annon
a dans Paris cette sc
ne si triste
et si nouvelle. Des troupes nombreuses entouraient le Temple, et le bruit
des armes et des chevaux arrivait jusqu'aux prisonniers, qui feignaient
d'ignorer la cause de cette agitation. A neuf heures du matin, la famille,
suivant l'usage, se rendit chez le roi, pour y d
jeuner. Les officiers
municipaux, plus vigilans que jamais, emp
chaient par leur pr
sence le
moindre 
panchement. Enfin on les s
para. Le roi demanda en vain qu'on lui
laiss
t son fils encore quelques instans. Malgr
 sa pri
re, le jeune
enfant lui fut enlev
, et il demeura seul environ deux heures. Alors le
maire de Paris, le procureur de la commune, arriv
rent, et lui
communiqu
rent l'arr
t de la convention qui le mandait 
 sa barre sous le
nom de Louis Capet. 
Capet, reprit le prince, est le nom de l'un de mes
tres, et n'est pas le mien.
 Il se leva ensuite, et se rendit dans la
voiture du maire, qui l'attendait. Six cents hommes d'
lite entouraient la
voiture. Elle 
tait pr
e de trois pi
ces de canon et suivie de trois
autres. Une nombreuse cavalerie formait l'avant-garde et l'arri
re-garde.
Une foule immense contemplait en silence ce triste cort
ge, et souffrait
cette rigueur comme elle avait souffert si longtemps celles de l'ancien
gouvernement. Il y eut quelques cris, mais fort rares. Le prince n'en fut
point 
mu, et s'entretint paisiblement des objets qui 
taient sur la
route. D
s qu'on fut rendu aux Feuillans, on le d
posa dans une salle, en
attendant les ordres de l'assembl
Pendant ce temps on faisait diverses motions relativement 
 la mani
re de
recevoir Louis XVI. On proposait qu'aucune p
tition ne p
tre entendue,
qu'aucun d
 ne p
t prendre la parole, qu'aucun signe d'improbation ou
d'approbation ne p
tre donn
 au roi. 
Il faut, dit Legendre, l'effrayer
par le silence des tombeaux.
Un murmure condamna ces paroles cruelles. Defermont demanda qu'on dispos
un si
ge pour l'accus
. La proposition fut trouv
e trop juste pour 
mise aux voix, et on pla
a un si
 la barre. Par une vanit
 ridicule,
Manuel proposa de discuter la question 
 l'ordre du jour, pour n'avoir pas
l'air de ne s'occuper que du roi, d
t-on, ajouta-t-il, le faire attendre 
la porte. On se mit donc 
 discuter une loi sur les 
migr
Santerre annonce enfin l'arriv
e de Louis XVI. Barr
re est pr
sident.
Citoyens, dit-il, l'Europe vous regarde. La post
 vous jugera avec
une s
 inflexible; conservez donc la dignit
 et l'impassibilit
 qui
conviennent 
 des juges. Souvenez-vous du silence terrible qui accompagna
Louis, ramen
 de Varennes.
Louis para
 la barre vers deux heures et demie. Le maire et les
raux Santerre et Wittengoff sont 
 ses c
s. Un silence profond r
dans l'assembl
e. La dignit
 de Louis, sa contenance tranquille, dans une
aussi grande infortune, touchent tout le monde. Les d
s du milieu sont
mus. Les girondins 
prouvent un profond attendrissement. Saint-Just,
Robespierre, Marat, sentent d
faillir eux-m
mes leur fanatisme, et
tonnent de trouver un homme dans le roi dont ils demandent le supplice.
Asseyez-vous, dit Barr
 Louis, et r
pondez aux questions qui vont
vous 
tre adress
 Louis s'assied, et entend la lecture de l'acte
nonciatif, article par article. L
, toutes les fautes de la cour 
taient
rappel
es et rendues personnelles 
 Louis XVI. On lui reprochait
l'interruption des s
ances le 20 juin 1789, le lit de justice tenu le
23 du m
me mois, la conspiration aristocratique d
e par l'insurrection
du 14 juillet, le repas des gardes-du-corps, les outrages faits 
cocarde nationale, le refus de sanctionner la d
claration des droits,
ainsi que les divers articles constitutionnels; tous les faits enfin qui
manifestaient une nouvelle conspiration en octobre, et qui furent suivis
des sc
nes des 5 et 6; les discours de r
conciliation qui avaient suivi
toutes ces sc
nes, et qui promettaient un retour qui n'
tait pas sinc
le faux serment pr
 la f
ration du 14 juillet; les men
es de Talon
et de Mirabeau pour op
rer une contre-r
volution; l'argent donn
 pour
corrompre une foule de d
s; la r
union des chevaliers du poignard le
28 f
vrier 1791; la fuite 
 Varennes; la fusillade du Champ-de-Mars; le
silence gard
 sur la convention de Pilnitz; le retard apport
promulgation du d
cret qui r
unissait Avignon 
 la France; les mouvemens
de N
mes, Montauban, Mende, Jall
s; la continuation de paie accord
e aux
gardes-du-corps 
migr
s et 
 la garde constitutionnelle licenci
e; la
correspondance secr
te avec les princes 
migr
s; l'insuffisance des arm
unies sur la fronti
re; le refus de sanctionner le d
cret pour le camp
de vingt mille hommes; le d
sarmement de toutes les places fortes;
l'annonce tardive de la marche des Prussiens; l'organisation de compagnies
secr
tes dans l'int
rieur de Paris; la revue des Suisses et des troupes
qui formaient la garnison du ch
teau le matin du 10 ao
t; le doublement de
cette garde; la convocation du maire aux Tuileries; enfin, l'effusion du
sang qui avait 
 la suite de ces dispositions militaires.
Si l'on n'admettait pas comme naturel le regret de son ancienne puissance,
tout dans la conduite du roi pouvait 
tre tourn
 crime; car sa conduite
tait qu'un long regret, m
 de quelques efforts timides pour recouvrer
ce qu'il avait perdu. A chaque article le pr
sident s'arr
tait en disant:
_Qu'avez-vous 
pondre_? Le roi, r
pondant toujours d'une voix assur
avait ni
 une partie des faits, rejet
 l'autre partie sur ses ministres,
et s'
tait appuy
 constamment sur la constitution, de laquelle il assurait
ne s'
tre jamais 
cart
. Ses r
ponses avaient toujours 
 mesur
es. Mais
 cette interpellation: _Vous avez fait couler le sang du Peuple au 10
t_, il s'
cria d'une voix forte: 
Non, Monsieur, non, ce n'est pas
moi!
On lui montra ensuite toutes les pi
ces, et, usant d'un respectable
privil
ge, il refusa d'en avouer une partie, et il contesta l'existence de
l'armoire de fer. Cette d
gation produisit un effet d
favorable, et elle
tait impolitique, car le fait 
tait d
montr
. Il demanda ensuite une
copie de l'acte d'accusation ainsi que des pi
ces, et un conseil pour
l'aider dans sa d
fense.
Le pr
sident lui signifia qu'il pouvait se retirer. On lui f
t prendre
quelques rafra
chissemens dans la salle voisine, et, le faisant remonter
en voiture, on le ramena au Temple. Il arriva 
 six heures et demie, et
son premier soin fut de demander 
 revoir sa famille; on le lui refusa, en
disant que la commune avait ordonn
 la s
paration pendant la dur
e de la
proc
dure. A huit heures et demie, lorsqu'on lui annon
a le moment du
souper, il demanda de nouveau 
 embrasser ses enfans. Les ombrages de la
commune rendaient tous les gardiens barbares, et on lui refusa encore
cette consolation.
Pendant ce temps l'assembl
tait livr
e au tumulte, par suite de la
demande d'un conseil que Louis XVI avait faite. Treilhard, P
tion,
insistaient avec force pour que cette demande f
t accord
e: Tallien,
Billaud-Varennes, Chabot, Merlin, s'y opposaient, en disant qu'on allait
encore diff
rer le jugement par des chicanes. Enfin l'assembl
e accorda
un conseil. Une d
putation fut charg
e d'aller l'apprendre 
 Louis XVI, et
de lui demander sur qui tomberait son choix. Le roi d
signa Target, ou 
son d
faut Tronchet, et tous deux s'il 
tait possible. Il demanda en outre
qu'on lui donn
t de l'encre, des plumes et du papier, pour travailler 
fense, et qu'on lui perm
t de voir sa famille. La convention d
cida
sur-le-champ qu'on lui donnerait tout ce qui 
tait n
cessaire pour 
crire,
qu'on avertirait les deux d
fenseurs dont il avait fait choix, qu'il lui
serait permis de communiquer librement avec eux, et qu'il pourrait voir sa
famille.
Target refusa la commission dont le chargeait Louis XVI, en donnant pour
raison que depuis 1785 il ne pouvait plus se livrer 
 la plaidoirie.
Tronchet 
crivit sur-le-champ qu'il 
tait pr
 accepter la d
fense qui
lui 
tait confi
e; et, tandis qu'on s'occupait 
signer un nouveau
conseil, on re
ut une lettre 
crite par un citoyen de soixante-dix ans,
par le v
rable Malesherbes, ami et compagnon de Turgot, et le magistrat
le plus respect
 de la France. Le noble vieillard 
crivait au pr
sident:
J'ai 
 appel
 deux fois au conseil de celui qui fut mon ma
tre, dans le
temps que cette fonction 
tait ambitionn
e par tout le monde: je lui dois
le m
me service lorsque c'est une fonction que bien des gens trouvent
dangereuse.
Il priait le pr
sident d'avertir Louis XVI qu'il 
tait pr
 se d
vouer 
sa d
fense.
Beaucoup d'autres citoyens firent la m
me offre, et on en instruisit le
roi. Il les remercia tous, et n'accepta que Tronchet et Malesherbes. La
commune d
cida que les deux d
fenseurs seraient fouill
s jusque dans les
endroits les plus secrets, avant de p
trer aupr
s de leur client.
La convention, qui avait ordonn
 _la libre communication_, renouvela son
ordre, et ils, purent entrer librement dans le Temple. En voyant
Malesherbes, le roi courut au-devant de lui: le v
rable vieillard tomba
 ses pieds en fondant en larmes. Le roi le releva, et ils demeur
rent
longtemps embrass
s. Ils commenc
rent aussit
 s'occuper de la d
fense.
Des commissaires de l'assembl
e apportaient tous les jours au Temple les
ces, et avaient ordre de les communiquer, sans jamais s'en dessaisir.
Le roi les compulsait avec beaucoup d'attention, et avec un calme qui
chaque fois 
tonnait davantage les commissaires.
La seule consolation qu'il e
t demand
e, celle de voir sa famille, ne lui
tait point accord
e, malgr
 le d
cret de la convention. La commune, y
mettant toujours obstacle, avait demand
 le rapport de ce d
cret. 
Vous
aurez beau l'ordonner, dit Tallien 
 la convention, si la commune ne le
veut pas, cela ne sera pas.
 Ces insolentes paroles excit
rent un grand
tumulte. Cependant l'assembl
e, modifiant son d
cret, ordonna que le roi
pourrait avoir ses deux enfans aupr
s de lui, mais 
 condition que les
enfans ne retourneraient plus aupr
s de leur m
re pendant tout le proc
Le roi, sentant qu'ils 
taient plus n
cessaires 
 leur m
re, ne voulut pas
les lui enlever, et se soumit 
 cette nouvelle douleur avec une
signation qu'aucun 
nement ne pouvait alt
rer.
A mesure que le proc
s s'avan
ait, on sentait davantage l'importance de la
question. Les uns comprenaient que proc
der par le r
gicide envers
l'ancienne royaut
, c'
tait s'engager dans un syst
me inexorable de
vengeances et de cruaut
s, et d
clarer une guerre 
 mort 
 l'ancien ordre
de choses, qu'ils voulaient bien abolir, mais non pas d
truire d'une
mani
re aussi violente. Les autres au contraire d
siraient cette guerre 
mort, qui n'admettait plus ni faiblesse ni retour, et creusait un ab
entre la monarchie et la r
volution. La personne du roi disparaissait
presque dans cette immense question, et on n'examinait plus qu'une chose,
savoir s'il fallait ou ne fallait pas rompre enti
rement avec le pass
 par
un acte 
clatant et terrible. On ne voyait que le r
sultat, et on perdait
de vue la victime sur laquelle allait tomber le coup.
Les girondins, constans 
 poursuivre les jacobins, leur rappelaient sans
cesse les crimes de septembre, et les pr
sentaient comme des anarchistes
qui voulaient dominer la convention par la terreur, et immoler le roi pour
le remplacer par des triumvirs. Guadet r
ussit presque 
 les expulser de
la convention, en faisant d
ter que les assembl
lectorales de toute
la France seraient convoqu
es pour confirmer ou r
voquer leurs d
Cette proposition, d
e et rapport
e en quelques minutes, avait
singuli
rement effray
 les jacobins. D'autres circonstances les
inqui
taient bien plus encore. Les f
s continuaient d'arriver de
toutes parts. Les municipalit
s envoyaient une multitude d'adresses dans
lesquelles, en approuvant la r
publique et en f
licitant l'assembl
e de
l'avoir institu
e, elles condamnaient les crimes et les exc
s de
l'anarchie. Les soci
s affili
es reprochaient toujours 
 la soci
d'avoir dans son sein des hommes de sang qui pervertissaient la morale
publique, et voulaient attenter 
 la s
 de la convention.
Quelques-unes reniaient leur m
re, d
claraient ne plus vouloir de
l'affiliation, et annon
aient qu'au premier signal elles voleraient 
Paris pour soutenir l'assembl
e. Toutes demandaient surtout la radiation
de Marat, et quelques-unes celle de Robespierre lui-m
Les jacobins d
s avouaient que l'opinion se corrompait en France; ils
se recommandaient de se tenir unis, de ne pas perdre de temps pour 
crire
dans les provinces, et 
clairer leurs fr
res 
s; ils accusaient le
tre Roland d'arr
ter leur correspondance, et d'y substituer des 
crits
hypocrites qui pervertissaient les esprits. Ils proposaient un don
volontaire pour r
pandre les bons 
crits, et particuli
rement les
_admirables_ discours de Robespierre, et ils cherchaient les moyens de les
faire parvenir malgr
 Roland, qui violait, disaient-ils, la libert
 des
postes. Cependant ils convenaient d'une chose, c'est que Marat les
compromettait par la violence de ses 
crits; et il fallait, suivant eux,
que la soci
re appr
 la France, quelle diff
rence elle mettait
entre Marat, que son temp
rament enflamm
 emportait au-del
 des bornes, et
le sage, le vertueux Robespierre, qui, toujours dans la v
ritable limite,
voulait sans faiblesse, mais sans exag
ration, ce qui 
tait juste et
possible. Une forte dispute s'
tait engag
e sur ces deux hommes. On avait
reconnu que Marat 
tait une t
te forte et hardie, mais trop emport
e. Il
avait 
 utile, disait-on, 
 la cause du peuple, mais il ne savait pas
s'arr
ter. Les partisans de Marat avaient r
pondu qu'il ne croyait pas
cessaire d'ex
cuter tout ce qu'il avait dit, et qu'il sentait mieux que
personne le terme o
 il fallait s'arr
ter. Ils citaient diverses paroles
de lui. Marat avait dit: _Il ne faut qu'un Marat dans la r
publique.--Je
demande le plus pour obtenir le moins.--Ma main s
cherait plut
t que
crire_, _si je croyais que le peuple ex
 la lettre tout ce que
je lui conseille.--Je surfais au peuple, parce que je sais qu'il me
marchande_.
 Les tribunes avaient appuy
 cette justification de Marat par
leurs applaudissemens. Pourtant la soci
 avait r
solu de faire une
adresse, dans laquelle, d
crivant le caract
re de Marat et de Robespierre,
elle montrerait quelle diff
rence elle faisait entre la sagesse de l'un et
la v
mence de l'autre[1]. Apr
s cette mesure, on en proposa plusieurs
autres, et surtout on se promit de demander continuellement le d
part des
s pour la fronti
re. Si on apprenait en effet que l'arm
e de
Dumouriez s'affaiblissait par la d
sertion, les jacobins s'
criaient que
le renfort des f
s lui 
tait indispensable. Marat 
crivait que depuis
plus d'un an on retenait les volontaires qui 
taient partis les premiers,
et qu'il 
tait temps de les remplacer par ceux qui s
journaient 
 Paris:
on venait d'apprendre que Custine avait 
 oblig
 d'abandonner Francfort,
que Beurnonville avait inutilement attaqu
lectorat de Tr
ves, et les
jacobins soutenaient que si ces deux g
raux avaient eu avec eux les
s qui remplissaient inutilement la capitale, ils n'eussent pas
essuy
 cet 
chec.
[Note 1: Voyez la note 4 
 la fin du volume.]
Les diverses nouvelles de l'inutile tentative de Beurnonville et de
chec de Custine avaient singuli
rement agit
 l'opinion. Elles 
taient
faciles 
voir, car Beurnonville, attaquant par une mauvaise saison, et
sans moyens suffisans, des positions inabordables, ne pouvait r
ussir; et
Custine, s'obstinant 
 ne pas reculer spontan
ment sur le Rhin, pour ne
pas avouer sa t
, devait infailliblement 
tre r
duit 
 une retraite
 Mayence. Les malheurs publics sont pour les partis une occasion de
reproches. Les jacobins, qui n'aimaient pas les g
raux suspects
d'aristocratie, d
clam
rent contre eux, et les accus
rent d'
tre feuillans
et girondins. Marat ne manqua pas de s'
lever de nouveau contre la fureur
des conqu
tes, qu'il avait, disait-il, toujours bl
e, et qui n'
tait
qu'une ambition d
guis
e des g
raux pour arriver 
 un degr
 de puissance
redoutable. Robespierre, dirigeant le reproche selon les inspirations de
sa haine, soutint que ce n'
tait pas les g
raux qu'il fallait accuser,
mais la faction inf
me qui dominait l'assembl
e et le pouvoir ex
cutif. Le
perfide Roland, l'intrigant Brissot, les sc
rats Louvet, Guadet,
Vergniaud, 
taient les auteurs de tous les maux de la France. Il demandait
tre le premier assassin
 par eux; mais il voulait avant tout avoir le
plaisir de les d
noncer. Dumouriez et Custine, ajoutait-il, les
connaissaient et se gardaient bien de se ranger avec eux: mais tout le
monde les craignait parce qu'ils disposaient de l'or, des places et de
tous les moyens de la r
publique. Leur intention 
tait de l'asservir, et
pour cela ils encha
naient tous les vrais patriotes, ils emp
chaient le
veloppement de leur 
nergie; et exposaient ainsi la France 
vaincue; par ses ennemis. Leur intention 
tait principalement de d
truire
la soci
 des jacobins, et de poignarder quiconque aurait le courage de
sister. 
Et pour moi, s'
criait Robespierre, je demande 
tre assassin
par Roland!
 (_S
ance des Jacobins du 12 d
cembre_.)
Cette haine furibonde, se communiquant 
 toute la soci
, la soulevait
comme une mer orageuse. On se promettait un combat 
 mort contre la
faction; on repoussait d'avance toute id
e de r
conciliation, et comme il
avait 
 question d'un nouveau projet de transaction, on s'engageait 
refuser 
 jamais le _baiser Lamourette_.
Les m
mes sc
nes se reproduisaient dans l'assembl
e pendant le d
lai qui
avait 
 accord
 Louis XVI pour pr
parer sa d
fense. On ne manquait pas
d'y r
ter que partout les royalistes mena
aient les patriotes, et
pandaient des pamphlets en faveur du roi. Thuriot proposa un moyen,
tait de punir de mort quiconque m
diterait de rompre l'unit
 de la
publique ou d'en d
tacher quelque partie. C'
tait l
 un d
cret contre la
fable du f
ralisme, c'est-
-dire contre les girondins. Buzot se h
te de
pondre par un autre projet de d
cret, et demande l'exil de la famille
d'Orl
ans. Les partis 
changent les fausset
s, et se vengent des calomnies
par d'autres calomnies. Tandis que les jacobins accusaient les girondins
de f
ralisme, ceux-ci reprochaient aux premiers de destiner le duc
d'Orl
ans au tr
ne, et de ne vouloir immoler Louis XVI que pour rendre la
place vacante.
Le duc d'Orl
ans existait 
 Paris, s'effor
ant en vain de se faire oublier
dans le sein de la convention. Cette place sans doute ne lui convenait pas
au milieu de furieux d
magogues; mais o
 fuir? En Europe, l'
migration
l'attendait, et les outrages, peut-
tre m
me les supplices, mena
aient
ce parent de la royaut
 qui avait r
pudi
 sa naissance et son rang. En
France, il s'effor
ait de cacher son rang sous les titres des plus
humbles, et il se nommait _
galit
_. Mais il restait l'ineffa
able
souvenir de son ancienne existence, et le t
moignage toujours pr
sent de
ses immenses richesses. A moins de prendre les haillons, de se rendre
prisable 
 force de cynisme, comment 
chapper aux soup
ons? Dans les
rangs girondins, il e
 perdu d
s le premier jour, et tous les
reproches de royalisme qu'on leur faisait eussent 
 justifi
s. Dans ceux
des jacobins, il avait la violence de Paris pour appui; mais il ne pouvait
pas 
chapper aux accusations des girondins, et c'est ce qui lui arriva en
effet. Ceux-ci, ne lui pardonnant pas de se ranger avec leurs ennemis,
supposaient que, pour se rendre supportable, il prodiguait ses tr
sors aux
anarchistes, et leur fournissait le secours de sa puissante fortune.
L'ombrageux Louvet croyait mieux, et s'imaginait sinc
rement qu'il
nourrissait toujours l'espoir de la royaut
. Sans partager cette opinion,
mais pour combattre la sortie de Thuriot par une autre, Buzot monte 
tribune. 
Si le d
cret propos
 par Thuriot doit ramener la confiance,
je vais, dit-il, vous en proposer un qui ne la ram
nera pas moins. La
monarchie est renvers
e, mais elle vit encore dans les habitudes, dans les
souvenirs de ses anciennes cr
atures. Imitons les Romains, ils ont chass
Tarquin et sa famille: comme eux, chassons la famille des Bourbons. Une
partie de cette famille est dans les fers, mais il en est une autre bien
plus dangereuse, parce qu'elle fut plus populaire, c'est celle d'Orl
ans.
Le buste d'Orl
ans fut promen
 dans Paris; ses fils, bouillans de courage,
se distinguent dans nos arm
es, et les m
rites m
mes de cette famille la
rendent dangereuse pour la libert
. Qu'elle fasse un dernier sacrifice 
la patrie en s'exilant de son sein; qu'elle aille porter ailleurs le mal
heur d'avoir approch
 du tr
ne, et le malheur plus grand encore de porter
un nom qui nous est odieux, et dont l'oreille d'un homme libre ne peut
manquer d'
tre bless
 Louvet succ
dant 
 Buzot, et s'adressant 
d'Orl
ans lui-m
me, lui cite l'exil volontaire de Collatin, et l'engage 
l'imiter. Lanjuinais rappelle les 
lections de Paris dont 
galit
 fait
partie, et qui se firent sous le poignard de la faction anarchique; il
rappelle les efforts qu'on a tent
s pour nommer ministre de la guerre un
chancelier de la maison d'Orl
ans, l'influence que les fils de cette
famille ont acquise dans les arm
es, et, par toutes ces raisons, il
demande le bannissement des Bourbons. Bazire, Saint-Just, Chabot, s'y
refusent, plut
t par opposition aux girondins que par int
t pour
d'Orl
ans. Ils soutiennent que ce n'est pas le moment de s
vir contre le
seul des Bourbons qui se soit loyalement conduit envers la nation, qu'il
faut d'abord punir le Bourbon prisonnier, faire ensuite la constitution,
et qu'apr
s on s'occupera des citoyens devenus dangereux; qu'au reste,
envoyer d'Orl
ans hors de France, c'est l'envoyer 
 la mort, et qu'il faut
au moins ajourner cette cruelle mesure. N
anmoins le bannissement est
 par acclamation. Il ne s'agit plus que de d
cider l'
poque du
bannissement en r
digeant le d
cret. 
Puisque vous employez l'ostracisme
contre 
galit
, dit Merlin, employez-le contre tous les hommes dangereux,
et tout d'abord je le demande contre le pouvoir ex
cutif.--Contre Roland!
crie Albitte.--Contre Roland et Pache! Ajoute Barr
re, qui sont devenus
une cause de division parmi nous. Qu'ils soient bannis l'un et l'autre du
minist
re, pour nous rendre le calme et l'union.
 Cependant Kersaint
craint que l'Angleterre ne profite de cette d
sorganisation du minist
pour nous faire une guerre d
sastreuse; comme elle fit en 1757, lorsque
d'Argenson et Machau furent disgraci
Rewbell demande si on peut bannir un repr
sentant du peuple, et si
Philippe 
galit
 n'appartient pas 
 ce titre 
 la nation qui l'a nomm
Ces diverses observations arr
tent le mouvement des esprits. On
s'interrompt, on revient, et sans r
voquer le d
cret de bannissement
contre les Bourbons, on ajourne la discussion 
 trois jours, pour se
calmer, et pour r
chir plus m
rement 
 la question de savoir si on
pouvait bannir 
galit
, et destituer sans danger les deux ministres de
l'int
rieur et de la guerre.
s cette discussion, on devine quel d
sordre dut r
gner dans les
sections, 
 la commune et aux jacobins. On cria de toutes parts 
l'ostracisme, et les p
titions se pr
rent pour la reprise de la
discussion. Les trois jours 
coul
s, la discussion recommen
a; le maire
vint 
 la t
te des sections demander le rapport des d
crets. L'assembl
passa 
 l'ordre du jour apr
s la lecture de l'adresse; mais P
tion, voyant
quel tumulte excitait cette question, en demanda l'ajournement apr
s le
jugement de Louis XVI. Cette esp
ce de transaction fut adopt
e, et on se
jeta de nouveau sur la victime contre laquelle s'acharnaient toutes les
passions. Le c
bre proc
s fut donc aussit
t repris.
CHAPITRE V.
CONTINUATION DU PROC
S DE LOUIS XVI.--SA D
FENSE.--D
BATS TUMULTUEUX A LA
CONVENTION.--LES GIRONDINS PROPOSENT L'APPEL AU PEUPLE; OPINION DU D
SALLE; DISCOURS DE ROBESPIERRE; DISCOURS DE VERGNIAUD.--POSITION DES
QUESTIONS.--LOUIS XVI EST D
CLAR
 COUPABLE ET CONDAMN
 A MORT, SANS APPEL
AU PEUPLE ET SANS SURSIS A L'EX
CUTION.--D
TAILS SUR LES D
BATS ET LES
VOTES 
MIS.--ASSASSINAT DU D
 LEPELLETIER-SAINT-FARGEAU.--AGITATION
DANS PARIS.--LOUIS XVI FAIT SES ADIEUX A SA FAMILLE; SES DERNIERS MOMENS
DANS LA PRISON ET SUR L'
CHAFAUD.
Le temps accord
 Louis XVI pour pr
parer sa d
fense 
tait 
 peine
suffisant pour compulser les immenses mat
riaux sur lesquels elle devait
tre 
tablie. Ses deux d
fenseurs demand
rent 
 s'en adjoindre un
troisi
me, plus jeune et plus actif, qui r
digerait et prononcerait la
fense, tandis qu'ils en chercheraient et pr
pareraient les moyens. Ce
jeune adjoint 
tait l'avocat Des
ze, qui avait d
fendu Bezenval apr
s le
14 juillet. La convention, ayant accord
 la d
fense, ne refusa pas un
nouveau conseil, et M. Des
ze eut, comme Malesherbes et Tronchet, la
facult
 de p
trer au Temple. Une commission y portait tous les jours les
ces, les montrait 
 Louis XVI, qui les recevait avec beaucoup de
sang-froid, et comme si ce proc
s _e
t regard
 un autre_, disait un
rapport de la commune. Il montrait aux commissaires la plus grande
politesse, et leur faisait servir 
 manger quand les s
ances avaient 
trop longues. Pendant qu'il s'occupait ainsi de son proc
s, il avait
trouv
 un moyen de correspondre avec sa famille. Il 
crivait au moyen du
papier et des plumes qu'on lui avait donn
s pour travailler 
 sa d
fense,
et les princesses tra
aient leur r
ponse sur du papier avec des piq
pingle. Quelquefois on pliait les billets dans des pelotons de fil,
qu'un gar
on de l'office, en servant les repas, jetait sous la table;
quelquefois on les faisait descendre par une ficelle d'un 
tage 
autre. Les malheureux prisonniers se donnaient ainsi des nouvelles de leur
sant
, et trouvaient une grande consolation 
 apprendre qu'ils n'
taient
point malades.
Enfin M. Des
ze avait termin
 sa d
fense en y travaillant nuit et jour. Le
roi lui fit retrancher tout ce qui 
tait trop oratoire, et voulut s'en
tenir 
 la simple discussion des moyens qu'il avait 
 faire valoir. Le 26,
 neuf heures et demie du matin, toute la force arm
tait en mouvement
pour le conduire du Temple aux Feuillans, avec les m
mes pr
cautions, et
dans le m
me ordre que lors de sa premi
re comparution. Mont
 dans la
voiture du maire, il s'entretint avec lui pendant le trajet avec la m
tranquillit
 que de coutume; on parla de S
que, de Tite-Live, des
pitaux; il adressa m
me une plaisanterie assez fine 
 un des municipaux,
qui avait dans la voiture le chapeau sur la t
te. Arriv
s aux Feuillans,
il montra beaucoup de sollicitude pour ses d
fenseurs; il s'assit 
 leurs
s dans l'assembl
e, regarda avec beaucoup de calme les bancs o
geaient ses accusateurs et ses juges, sembla rechercher sur leur visage
l'impression que produisait la plaidoirie de M. Des
ze, et plus d'une fois
il s'entretint en souriant avec Tronchet et Malesherbes. L'assembl
accueillit sa d
fense avec un morne silence, et ne t
moigna aucune
improbation.
Le d
fenseur s'occupa d'abord des principes du droit, et en second lieu
des faits imput
 Louis XVI. Bien que l'assembl
e, en d
cidant que le
roi serait jug
 par elle, e
t implicitement d
 que l'inviolabilit
pouvait 
tre invoqu
e, M. Des
ze d
montra fort bien que rien ne pouvait
limiter la d
fense, et qu'elle demeurait enti
re, m
me apr
s le d
cret;
que par cons
quent, si Louis jugeait l'inviolabilit
 soutenable, il avait
le droit de la faire valoir. Il fut d'abord oblig
 de reconna
tre la
souverainet
 du peuple; et, avec tous les d
fenseurs de la constitution de
1791, il soutint que la souverainet
, bien que ma
tresse absolue, pouvait
s'engager, qu'elle l'avait voulu 
gard de Louis XVI, en stipulant
l'inviolabilit
; qu'elle n'avait pas voulu une chose absurde dans le
syst
me de la monarchie; que par cons
quent l'engagement devait 
; et que tous les crimes possibles, le roi en e
t-il commis, ne
pouvaient 
tre punis que de la d
ance. Il dit que sans cela la
constitution de 1791 serait un pi
ge barbare tendu 
 Louis XVI, puisqu'on
lui aurait promis avec l'intention secr
te de ne pas tenir; que, si on
refusait 
 Louis ses droits de roi, il fallait lui laisser au moins ceux
de citoyen; et il demanda o
taient les formes conservatrices que tout
citoyen avait droit de r
clamer, telles que la distinction entre le jury
d'accusation et celui de jugement, la facult
 de r
cusation, la majorit
des deux tiers, le vote secret, et le silence des juges pendant que leur
opinion se formait. Il ajouta, avec une hardiesse qui ne rencontra qu'un
silence absolu, qu'il cherchait partout des juges et ne trouvait que des
accusateurs. Il passa ensuite 
 la discussion des faits, qu'il rangea sous
deux divisions, ceux qui avaient pr
 et ceux qui avaient suivi
l'acceptation de l'acte constitutionnel. Les premiers 
taient couverts par
l'acceptation de cet acte, les autres par l'inviolabilit
. Cependant il ne
refusait pas de les discuter, et il le fit avec avantage, parce qu'on
avait amass
 une foule de faits insignifians, 
faut de la preuve
cise des intelligences avec l'
tranger; crime dont on 
tait persuad
mais dont la preuve positive manquait encore. Il repoussa victorieusement
l'accusation d'avoir vers
 le sang fran
ais au 10 ao
t. Dans ce jour, en
effet, l'agresseur n'
tait pas Louis XVI, mais le peuple. Il 
tait
gitime que Louis XVI, attaqu
, cherch
 se d
fendre, et qu'il pr
t les
cautions n
cessaires. Les magistrats eux-m
mes l'avaient approuv
, et
avaient donn
 aux troupes l'ordre formel de repousser la force par la
force. Malgr
 cela, disait M. Des
ze, le roi n'avait pas voulu faire usage
de cette autorisation, qu'il tenait et de la nature et de la loi, et il
tait retir
 dans le sein du corps l
gislatif pour 
viter toute effusion
de sang. Le combat qui avait suivi ne le regardait plus, devait m
me lui
valoir des actions de gr
ces plut
t que des vengeances, puisque c'
tait
sur un ordre de sa main que les Suisses avaient abandonn
 la d
fense du
teau et de leur vie. Il y avait donc une criante injustice 
 reprocher
 Louis XVI d'avoir vers
 le sang fran
ais, et sur ce point il avait 
prochable; il s'
tait montr
 au contraire plein de d
licatesse et de
vertu.
Le d
fenseur termina par ces mots si courts, si justes, et les seuls o
t question des vertus de Louis XVI:
Louis 
tait mont
 sur le tr
 vingt ans, et 
 vingt ans il donna sur
le tr
ne l'exemple des moeurs; il n'y porta aucune faiblesse coupable ni
aucune passion corruptrice; il y fut 
conome, juste, s
re, et il s'y
montra toujours l'ami constant du peuple. Le peuple d
sirait la
destruction d'un imp
sastreux qui pesait sur lui, il le d
truisit; le
peuple demandait l'abolition de la servitude, il commen
a par l'abolir
lui-m
me dans ses domaines; le peuple sollicitait des r
formes dans la
gislation criminelle pour l'adoucissement du sort des accus
s, il fit
ces r
formes; le peuple voulait que des milliers de Fran
ais, que la
rigueur de nos usages avait priv
s jusqu'alors des droits qui
appartiennent aux citoyens, acquissent ces droits ou les recouvrassent,
il les en fit jouir par ses lois; le peuple voulut la libert
, et il la
lui donna! Il vint m
me au-devant de lui par ses sacrifices, et cependant
c'est au nom de ce m
me peuple qu'on demande aujourd'hui.... Citoyens, je
n'ach
ve pas ... je m'arr
te devant l'histoire: songez qu'elle jugera
votre jugement, et que le sien sera celui des si
cles!
Louis XVI, prenant la parole imm
diatement apr
s son d
fenseur, pronon
quelques mots qu'il avait 
crits. 
On vient, dit-il, de vous exposer mes
moyens de d
fense; je ne les renouvellerai point; en vous parlant
peut-
tre pour la derni
re fois, je vous d
clare que ma conscience ne me
reproche rien, et que mes d
fenseurs vous ont dit la v
Je n'ai jamais craint que ma conduite f
t examin
e publiquement; mais mon
coeur est d
chir
 de trouver dans l'acte d'accusation l'imputation d'avoir
voulu faire r
pandre le sang du peuple, et surtout que les malheurs du 10
t me soient attribu
J'avoue que les preuves multipli
es que j'avais donn
es, dans tous les
temps, de mon amour pour le peuple, et la mani
re dont je m'
tais toujours
conduit, me paraissaient devoir prouver que je ne craignais pas de
m'exposer pour 
pargner son sang, et 
loigner 
 jamais de moi une pareille
imputation.
Le pr
sident demande ensuite 
 Louis XVI s'il ne lui restait plus rien 
dire pour sa d
fense. Louis XVI ayant d
clar
 qu'il a tout dit, le
sident lui annonce qu'il peut se retirer. Conduit dans une salle
voisine avec ses d
fenseurs, il s'occupe avec sollicitude du jeune Des
qui para
t fatigu
 d'une longue plaidoirie. Ramen
 ensuite en voiture, il
parle avec la m
me s
 ceux qui l'escortent, et arrive au Temple 
cinq heures. A peine avait-il quitt
 la convention, qu'un orage violent
s'y 
tait 
. Les uns voulaient qu'on ouvr
t la discussion; les autres,
se plaignant des d
lais 
ternels qu'on apportait 
 la d
cision de ce
proc
s, demandaient sur-le-champ l'appel nominal, en disant que dans tout
tribunal, apr
s avoir ou
 l'accus
, on passait aux voix. Lanjuinais
nourrissait depuis le commencement du proc
s une indignation que son
caract
re imp
tueux ne lui permettait plus de contenir. Il s'
lance 
tribune, et au milieu des cris qu'excite sa pr
sence, il demande non pas
un d
lai pour la discussion, mais l'annulation m
me de la proc
dure;
il s'
crie que le temps des hommes f
roces est pass
, qu'il ne faut pas
shonorer l'assembl
e en lui faisant juger Louis XVI; que personne n'en a
le droit en France, et que l'assembl
e particuli
rement n'a aucun titre
pour le faire; que si elle veut agir comme corps politique, elle ne peut
prendre que des mesures de s
 contre le ci-devant roi; mais que si
elle agit comme tribunal, elle est hors de tous les principes, car c'est
faire juger le vaincu par le vainqueur lui-m
me, puisque la plupart des
membres pr
sens se sont d
clar
s les conspirateurs du 10 ao
t. Au mot de
_conspirateurs_, un tumulte 
pouvantable s'
ve de toutes parts. On crie
 l'ordre! 
 l'Abbaye! 
 bas de la tribune_! Lanjumais veut en vain
justifier le mot de _conspirateurs_, en disant qu'il doit 
tre pris ici
dans un sens favorable, et que le 10 ao
t fut une conspiration glorieuse:
il continue au milieu du bruit, et finit en d
clarant qu'il aimerait mieux
rir mille fois que de condamner, contre toutes les lois, le tyran m
le plus abominable!
Une foule d'orateurs lui succ
dent, et le tumulte ne fait que s'accro
tre.
On ne veut plus rien entendre, on quitte sa place, on se m
le, on se forme
par groupes, on s'injurie, on se menace, et le pr
sident est oblig
 de se
couvrir. Apr
s une heure d'agitation, le calme se r
tablit enfin, et
l'assembl
e, adoptant l'avis de ceux qui demandaient la discussion sur le
proc
s de Louis XVI, d
clare que la discussion est ouverte, et qu'elle
sera continu
e, toutes affaires cessantes, jusqu'
 ce que l'arr
t soit
rendu.
La discussion est donc reprise le 27: la foule des orateurs d
 entendus
repara
 la tribune. Saint-Just s'y montre de nouveau. La pr
sence de
Louis XVI, humili
, vaincu, et serein encore dans l'infortune, a fait
tre quelques objections dans son esprit; mais il r
pond 
 ces
objections en appelant Louis un tyran modeste et souple, qui a opprim
avec modestie, qui se d
fend avec modestie, et contre la douceur
insinueuse duquel il faut se pr
munir avec le plus grand soin. Il a appel
les 
tats-g
raux, mais c'
tait pour humilier la noblesse et r
gner en
divisant; aussi, quand il a vu la puissance des 
tats s'
lever si
rapidement, il a voulu la d
truire. Au 14 juillet, aux 5 et 6 octobre, on
l'a vu amasser secr
tement des moyens pour accabler le peuple; mais chaque
fois que ses conspirations 
taient d
es par l'
nergie nationale, il
feignait de revenir lui-m
me, il montrait de sa d
faite et de la victoire
du peuple une joie hypocrite et qui n'
tait pas naturelle. Depuis, ne
pouvant plus faire usage de la force, il corrompait les d
fenseurs de la
libert
, il complotait avec l'
tranger, il d
sesp
rait les ministres, dont
l'un 
tait oblig
 de lui 
crire: _Vos relations secr
tes m'emp
chent
d'ex
cuter les lois, et je me retire_. Enfin il avait employ
 tous les
moyens de la plus profonde perfidie jusqu'au 10 ao
t, et maintenant
encore, il affectait une feinte douceur pour 
branler ses juges et leur
chapper.
C'est ainsi que les incertitudes si naturelles de Louis XVI se peignaient
dans un esprit violent, qui voyait une perfidie forte et calcul
n'y avait que faiblesse et regret du pass
. D'autres orateurs succ
dent 
Saint-Just, et on attend avec impatience que les Girondins prennent la
parole. Ils ne s'
taient pas prononc
s encore, et il 
tait temps qu'ils
s'expliquassent. On a d
 vu quelles 
taient et leurs incertitudes, et
leurs dispositions 
mouvoir, et leur penchant 
 excuser dans Louis XVI
une r
sistance qu'ils 
taient plus capables de comprendre que leurs
adversaires. Vergniaud convint devant quelques amis de l'attendrissement
qu'il 
prouvait. Sans 
tre aussi touch
s peut-
tre, les autres 
taient
tous dispos
 s'int
resser 
 la victime, et dans cette situation, ils
imagin
rent un moyen qui d
le leur 
motion et l'embarras de leur
position: ce moyen 
tait l'appel au peuple. Se d
charger d'une
responsabilit
 dangereuse, et rejeter sur la nation le reproche de
barbarie si le roi 
tait condamn
, ou celui de royalisme s'il 
tait
absous, tel 
tait le but des girondins, et c'
tait un acte de faiblesse.
Puisqu'ils 
taient touch
 la vue de la profonde infortune de Louis XVI,
ils devaient avoir le courage de le d
fendre eux-m
mes, et ne devaient pas
provoquer la guerre civile en renvoyant aux quarante-quatre mille sections
qui partageaient la France une question qui allait infailliblement mettre
tous les partis en pr
sence, et soulever les passions les plus furieuses.
Il fallait se saisir fortement de l'autorit
, avoir le courage d'en user
soi-m
me, sans se d
charger sur la multitude d'un soin dont elle 
tait
incapable, et qui e
t expos
 le pays 
 une confusion 
pouvantable. Ici,
les girondins donn
rent 
 leurs adversaires un avantage immense, en les
autorisant 
pandre qu'ils fomentaient la guerre civile, et en faisant
suspecter leur courage et leur franchise. Aussi ne manqua-t-on pas de dire
chez les jacobins que ceux qui voulaient absoudre Louis XVI 
taient plus
francs et plus estimables que ceux qui voulaient en appeler au peuple.
Mais telle est l'ordinaire conduite des partis mod
s; se conduisant ici
comme aux 2 et 3 septembre, les girondins h
sitaient 
 se compromettre pour
un roi qu'ils regardaient comme un ennemi, et qui, dans leur persuasion,
avait voulu les d
truire par le fer 
tranger; cependant, 
mus 
 la vue de
cet ennemi vaincu, ils essayaient de le d
fendre, ils s'indignaient de la
violence commise 
 son 
gard, et ils faisaient assez pour se perdre
eux-m
mes, sans faire assez pour le sauver.
Salles, celui de tous qui se pr
tait le mieux aux imaginations de Louvet,
et qui m
me le surpassait dans la supposition de complots imaginaires,
Salles proposa et soutint le premier le syst
me de l'appel au peuple, dans
la s
ance du 27. Livrant 
 tout le bl
me des r
publicains la conduite de
Louis XVI, et avouant qu'elle m
ritait toute la s
 qu'on pourrait
ployer, il fit observer cependant que ce n'
tait point une vengeance,
mais un grand acte de politique que l'assembl
e devait exercer; il soutint
donc que c'
tait sous le point de vue de l'int
t public que la question
devait 
tre jug
e. Or, dans les deux cas, de l'absolution et de la
condamnation, il voyait des inconv
niens 
normes.
L'absolution serait une cause 
ternelle de discorde, et le roi deviendrait
un point de ralliement de tous les partis. Le souvenir de ses attentats
serait constamment rappel
 l'assembl
e pour lui reprocher son
indulgence: cette impunit
 serait un scandale public qui provoquerait
peut-
tre des r
voltes populaires, et qui servirait de pr
texte 
 tous les
agitateurs. Les hommes atroces qui avaient d
 boulevers
tat par
leurs crimes, ne manqueraient pas de s'autoriser de cet acte de cl
mence
pour commettre de nouveaux attentats, comme ils s'
taient autoris
s de la
lenteur des tribunaux pour ex
cuter les massacres de septembre. De toutes
parts, enfin, on accuserait la convention de n'avoir pas eu le courage de
terminer tant d'agitations, et de fonder la r
publique par un exemple
nergique et terrible.
Condamn
, le roi l
guerait 
 sa famille toutes les pr
tentions de sa race,
et les l
guerait 
 des fr
res plus dangereux, parce qu'ils 
taient moins
consid
s par leur faiblesse. Le peuple, ne voyant plus les crimes,
mais le supplice, viendrait peut-
tre 
 s'apitoyer sur le sort du roi, et
les factieux trouveraient encore dans cette disposition un moyen de
l'irriter contre la convention nationale. Les souverains de l'Europe
gardaient un morne silence, dans l'attente d'un 
nement qu'ils
raient devoir soulever une indignation g
rale, mais d
s que la t
du roi serait tomb
e, tous, profitant de ce pr
texte, fondraient 
 la fois
sur la France pour la d
chirer. Peut-
tre alors la France, aveugl
e par
ses souffrances, reprocherait 
 la convention un acte qui lui aurait valu
une guerre cruelle et d
sastreuse.
Telle est, disait Salles, la funeste alternative offerte 
 la convention
nationale. Dans une situation pareille, c'est 
 la nation elle-m
cider, et 
 fixer son sort en fixant celui de Louis XVI. Le danger de la
guerre civile est chim
rique, car la guerre civile n'a pas 
clat
convoquant les assembl
es primaires pour nommer une convention qui devait
cider du sort de la France, et on ne para
t pas la redouter davantage
dans une occasion tout aussi grave, puisqu'on d
 ces m
assembl
es primaires la sanction de la constitution. On objecte vainement
les longueurs et les difficult
s d'une nouvelle d
ration dans
quarante-quatre mille assembl
es; car il ne s'agit pas de d
rer, mais
de choisir sans discussions entre les deux propositions pr
sent
es par la
convention. On posera ainsi la question aux assembl
es primaires: Louis
XVI sera-t-il puni de mort, ou d
tenu jusqu'
 la paix? Et elles r
pondront
par ces mots: _D
tenu_, ou _Mis 
 mort_. Avec des courriers
extraordinaires, la r
ponse peut 
tre arriv
e en quinze jours des
extr
s les plus 
loign
es de la France.
Cette opinion avait 
cout
e avec des dispositions tr
s diverses.
Serres, d
 des Hautes-Alpes, se r
tracte de sa premi
re opinion, qui
tait pour le jugement, et demande l'appel au peuple. Barbaroux combat la
justification de Louis XVI, sans prendre de conclusions, car il n'osait
absoudre contre le voeu de ses commettans, ni condamner contre celui de
ses amis. Buzot se prononce pour l'appel au peuple; toutefois il modifie
l'opinion de Salles, et demande que la convention prenne elle-m
l'initiative en votant pour la mort, et en n'exigeant des assembl
primaires que la simple sanction de ce jugement. Rabaut Saint-
tienne, ce
ministre protestant d
 distingu
 par ses talens dans la constituante,
s'indigne de cette cumulation de pouvoirs qu'exerce la convention. 
Quant
 moi, dit-il, je suis las de ma portion de despotisme; je suis fatigu
harcel
, bourrel
 de la tyrannie que j'exerce pour ma part, et je soupire
s le moment o
 vous aurez cr
 un tribunal qui me fasse perdre les
formes et la contenance d'un tyran.... Vous cherchez des raisons
politiques; ces raisons sont dans l'histoire.... Ce peuple de Londres, qui
avait tant press
 le supplice du roi, fut le premier 
 maudire ses juges
 se prosterner devant son successeur. Lorsque Charles II monta sur le
ne, la ville lui donna un superbe repas, le peuple se livra 
 la joie
la plus extravagante, et il courut assister au supplice de ces m
mes juges
que Charles immola depuis aux m
nes de son p
re. Peuple de Paris,
parlement de France, m'avez-vous entendu?...
Faure demande le rapport de tous les d
crets portant la mise en jugement.
Le sombre Robespierre repara
t enfin tout plein de col
re et d'amertume.
Lui aussi, dit-il, avait 
 touch
 et avait senti chanceler dans son
coeur la vertu r
publicaine, en pr
sence du coupable humili
 devant la
puissance souveraine. Mais la derni
re preuve de d
vouement qu'on devait 
la patrie, c'
tait d'
touffer tout mouvement de sensibilit
 Il r
alors tout ce qui a 
 dit sur la comp
tence de la convention, sur les
lais 
ternels apport
 la vengeance nationale, sur les m
nagemens
gard
s envers le tyran, tandis qu'on attaque sans aucune esp
ce de r
serve
les plus chauds amis de la libert
; il pr
tend que cet appel au peuple
n'est qu'une ressource semblable 
 celle qu'avait imagin
e Guadet, en
demandant le scrutin 
puratoire; que cette ressource perfide avait pour
but de remettre tout en question, et la d
putation actuelle, et le 10
t, et la r
publique elle-m
me. Ramenant toujours la question 
 lui-m
 ses ennemis, il compare la situation actuelle 
 celle de juillet
1791, lorsqu'il s'agissait de juger Louis XVI pour sa fuite 
 Varennes.
Robespierre y avait jou
 un r
le important. Il rappelle et ses dangers, et
les efforts heureux de ses adversaires pour replacer Louis XVI sur le
ne, et la fusillade du Champ-de-Mars qui s'en 
tait suivie, et les
rils que Louis XVI, replac
 sur le tr
ne, avait fait courir 
 la chose
publique. Il signale perfidement ses adversaires d'aujourd'hui comme 
tant
les m
mes que ses adversaires d'autrefois; il se pr
sente comme expos
, et
la France avec lui, au m
me danger qu'alors, et toujours par les intrigues
de ces fripons qui s'appellent exclusivement les honn
tes gens.
Aujourd'hui, ajoute Robespierre, ils se taisent sur les plus grands
ts de la patrie; ils s'abstiennent de prononcer leur opinion sur le
dernier roi; mais leur sourde et pernicieuse activit
 produit tous les
troubles qui agitent la patrie, et pour 
garer la majorit
 saine, mais
souvent tromp
e, ils poursuivent les plus chauds patriotes sous le titre
de minorit
 factieuse. La minorit
, s'
crie-t-il, se changea souvent en
majorit
, en 
clairant les assembl
es tromp
es. La vertu fut toujours en
minorit
 sur la terre! Sans cela la terre serait-elle peupl
e de tyrans et
d'esclaves?
Ils expir
rent sur un 
chafaud. Les Critias, les Anitus, les C
sar, les
Clodius, 
taient de la majorit
, mais Socrate 
tait de la minorit
, car il
avala la cigu
; Caton 
tait de la minorit
, car il d
chira ses
entrailles.
 Robespierre recommande ensuite le calme au peuple pour 
tout pr
texte 
 ses adversaires, qui pr
sentent de simples applaudissemens
donn
 ses d
s fid
les comme une r
bellion. 
Peuple, s'
crie-t-il,
garde tes applaudissemens, fuis le spectacle de nos d
bats! Loin de tes
yeux nous n'en combattrons pas moins.
 Il termine enfin en demandant que
Louis XVI soit sur-le-champ d
clar
 coupable et condamn
 mort.
Les orateurs se succ
dent le 28, le 29, et jusqu'au 31. Vergniaud prend
enfin la parole pour la premi
re fois, et on 
coute avec un empressement
extraordinaire les girondins s'exprimant par la bouche de leur plus grand
orateur, et rompant un silence dont Robespierre n'
tait pas le seul 
les accuser.
Vergniaud d
veloppe d'abord le principe de la souverainet
 du peuple, et
distingue les cas o
 les repr
sentans doivent s'adresser 
 elle. Il serait
trop long, trop difficile de recourir 
 un grand peuple pour tous les
actes l
gislatifs; mais pour certains actes d'une haute importance, il en
est tout autrement. La constitution, par exemple, a 
 d'avance destin
 la sanction nationale. Mais cet objet n'est pas le seul qui m
rite une
sanction extraordinaire. Le jugement de Louis a de si graves caract
res,
soit par la cumulation de pouvoirs qu'exerce l'assembl
e, soit par
l'inviolabilit
 qui avait 
 constitutionnellement accord
e au monarque,
soit enfin par les effets politiques qui doivent r
sulter d'une
condamnation, qu'on ne saurait contester sa haute importance, et la
cessit
 de le soumettre au peuple lui-m
me. Apr
s avoir d
velopp
syst
me, Vergniaud, qui r
fute particuli
rement Robespierre, arrive enfin
aux inconv
niens politiques de l'appel au peuple, et touche 
 toutes les
grandes questions qui divisent les deux partis.
Il s'occupe d'abord des discordes qu'on redoute de voir 
clater si on
renvoie au peuple la sanction du jugement du roi. Il reproduit les raisons
donn
es par d'autres girondins, et soutient que si l'on ne craignait pas
la guerre civile en r
unissant les assembl
es primaires pour sanctionner
la constitution, il ne voyait pas pourquoi on la redouterait en les
unissant pour sanctionner le jugement du roi. Cette raison, souvent
tait de peu de valeur, car la constitution n'
tait pas la
ritable question de la r
volution, elle ne pouvait 
tre que le r
glement
taill
 d'une institution d
e et consentie, la r
publique. Mais
la mort du roi 
tant une question formidable, il s'agissait de savoir si,
en proc
dant par la voie de mort contre la royaut
, la r
volution romprait
sans retour avec le pass
, et marcherait par les vengeances et une 
nergie
inexorable au but qu'elle se proposait. Or, si une question aussi terrible
divisait d
 si fortement la convention et Paris, il y avait le plus
grand danger 
 la proposer encore aux quarante-quatre mille sections du
territoire fran
ais. Dans tous les th
tres, dans toutes les soci
populaires, on disputait tumultueusement, et il fallait que la convention
t la force de d
cider elle-m
me la question, pour ne pas la livrer 
France, qui l'e
t peut-
tre r
solue par les armes.
Vergniaud, partageant 
 cet 
gard l'opinion de ses amis, soutient que la
guerre civile n'est pas 
 craindre. Il dit que dans les d
partemens les
agitateurs n'ont pas acquis la pr
pond
rance qu'une l
che faiblesse leur a
laiss
 usurper 
 Paris, qu'ils ont bien parcouru la surface de la
publique, mais qu'ils n'y ont trouv
 partout que le m
pris, et qu'on a
donn
 le plus grand exemple d'ob
issance 
 la loi, en respectant le sang
impur qui coulait dans leurs veines. Il r
fute ensuite les craintes qu'on
a exprim
es sur la v
ritable majorit
 qu'on a dit 
tre compos
d'intrigans, de royalistes, d'aristocrates; il s'
ve contre cette
orgueilleuse assertion que la vertu 
tait en minorit
 sur la terre.
Citoyens, s'
crie-t-il, Catilina fut en minorit
 dans le s
nat romain, et
si cette minorit
t pr
valu, c'en 
tait fait de Rome, du s
nat et de la
libert
. Dans l'assembl
e constituante, Maury, Cazal
s, furent en
minorit
, et s'ils avaient pr
valu, c'en 
tait fait de vous! Les rois
aussi sont en minorit
 sur la terre; et pour encha
ner les peuples, ils
disent aussi que la vertu est en minorit
! ils disent aussi que la
majorit
 des peuples est compos
e d'intrigans auxquels il faut imposer
silence par la terreur, si l'on veut pr
server les empires d'un
bouleversement g
ral.
Vergniaud demande si, pour faire une majorit
 conforme aux voeux de
certains hommes, il faut employer le bannissement et la mort, changer
la France en d
sert, et la livrer ainsi aux conceptions de quelques
rats.
s avoir veng
 la majorit
 et la France, il se venge lui-m
me et ses
amis, qu'il montre r
sistant toujours, et avec un 
gal courage, 
 tous
les despotismes, celui de la cour et celui des brigands de septembre. Il
les montre pendant la journ
e du 10 ao
t, si
geant au bruit du canon du
teau, pronon
ant la d
ance avant la victoire du peuple, tandis, que
ces Brutus, si press
s aujourd'hui d'
gorger les tyrans abattus, cachaient
leurs frayeurs dans les entrailles de la terre, et attendaient ainsi
l'issue du combat incertain que la libert
 livrait au despotisme.
Il rejette ensuite sur ses adversaires le reproche de provoquer 
guerre civile. 
Oui, dit-il, ils veulent la guerre civile ceux qui, en
chant l'assassinat contre les partisans de la tyrannie, appliquent ce
nom 
 toutes les victimes que leur haine veut immoler; ceux qui appellent
les poignards sur les repr
sentais du peuple, et demandent la dissolution
du gouvernement et de la convention; ceux qui veulent que la minorit
devienne arbitre de la majorit
, qu'elle puisse l
gitimer ses jugemens par
des insurrections, et que les Catilina soient appel
gner dans le
nat. Ils veulent la guerre civile, ceux qui pr
chent ces maximes dans
tous les lieux publics, et pervertissent le peuple en accusant la raison
de _feuillantisme_, la justice de pusillanimit
, et la sainte humanit
conspiration.
La guerre civile, s'
crie l'orateur, pour avoir invoqu
 la souverainet
du peuple!... Cependant en juillet 1791 vous 
tiez plus modestes, vous
ne vouliez pas la paralyser et r
gner 
 sa place. Vous faisiez courir une
tition pour consulter le peuple sur le jugement 
 rendre contre Louis
revenu de Varennes! Alors vous vouliez de la souverainet
 du peuple, et
vous ne pensiez pas que l'invoquer p
t exciter la guerre civile! Serait-ce
qu'alors elle favorisait vos vues secr
tes, et qu'aujourd'hui elle les
contrarie?
L'orateur passe ensuite 
 d'autres consid
rations. On a dit que
l'assembl
e devait montrer assez de grandeur et de courage pour faire
cuter elle-m
me son jugement sans s'appuyer de l'avis du peuple. 
courage, dit-il, il en fallait pour attaquer Louis XVI dans sa
toute-puissance; en faut-il tant pour envoyer au supplice Louis vaincu et
sarm
? Un soldat cimbre entre dans la prison de Marius pour l'
gorger;
effray
 l'aspect de la victime, il s'enfuit sans oser la frapper. Si ce
soldat avait 
 membre d'un s
nat, doutez-vous qu'il e
 voter
la mort d'un tyran? Quel courage trouvez-vous 
 faire un acte dont un
che serait capable?
Il parle encore d'un autre genre de courage, de celui qu'il faut d
ployer
contre les puissances 
trang
res. 
Puisqu'on parle continuellement,
dit-il, d'un grand acte politique, il n'est pas inutile d'examiner la
question sous ce rapport. Il n'est pas douteux que les puissances
n'attendent ce dernier pr
texte pour fondre toutes ensemble sur la France.
On les vaincra sans doute; l'h
sme des soldats fran
ais en est un s
garant: mais ce sera un surcro
t de d
penses, d'efforts de tout genre. Si
la guerre force 
 de nouvelles 
missions d'assignats, qui feront cro
dans une proportion effrayante le prix des denr
es de premi
re n
cessit
si elle porte de nouvelles et mortelles atteintes au commerce; si elle
fait verser des torrens de sang sur le continent et sur les mers, quels si
grands services aurez-vous rendus 
 l'humanit
? Quelle reconnaissance vous
devra la patrie pour avoir fait en son nom, et au m
pris de sa
souverainet
connue, un acte de vengeance devenu la cause ou seulement
le pr
texte d'
nemens si calamiteux? J'
carte, s'
crie l'orateur, toute
e de revers, mais oserez-vous lui vanter vos services? Il n'y aura pas
une famille qui n'ait 
 pleurer ou son p
re ou son fils; l'agriculture
manquera bient
t de bras; les ateliers seront abandonn
s; vos tr
sors
coul
s appelleront de nouveaux imp
ts; le corps social, fatigu
 des
assauts que lui livreront au dehors les ennemis arm
s, au dedans les
factions soulev
es, tombera dans une langueur mortelle. Craignez qu'au
milieu de ces triomphes, la France ne ressemble 
 ces monumens fameux qui,
dans l'Egypte, ont vaincu le temps: l'
tranger qui passe s'
tonne de leur
grandeur; s'il veut y p
trer, qu'y trouve-t-il? Des cendres inanim
et le silence des tombeaux.
s ces craintes, il en est d'autres qui se pr
sentent encore 
 l'esprit
de Vergniaud; elles lui sont sugg
es par l'histoire anglaise, et par la
conduite de Cromwell, auteur principal, mais cach
, de la mort de Charles
Ier. Celui-ci, poussant toujours les peuples, d'abord contre le roi, puis
contre le parlement lui-m
me, brisa ensuite son faible instrument, et
s'assit au supr
me pouvoir. 
N'avez-vous pas, ajoute Vergniaud,
n'avez-vous pas entendu, dans cette enceinte et ailleurs, des hommes
crier: _Si le pain est cher, la cause en est au Temple; si le num
raire
est rare, si nos arm
es sont mal approvisionn
es, la cause en est au
Temple; si nous avons 
 souffrir chaque jour du spectacle de l'indigence,
la cause en est au Temple_!
Ceux qui tiennent ce langage n'ignorent pas cependant que la chert
pain, le d
faut de circulation des subsistances, la mauvaise
administration dans les arm
es, et l'indigence dont le spectacle nous
afflige, tiennent 
 d'autres causes que celles du Temple. Quels sont donc
leurs projets? Qui me garantira que ces m
mes hommes qui s'efforcent
continuellement d'avilir la convention, et qui peut-
tre y auraient r
ussi
si la majest
 du peuple, qui r
side en elle, pouvait d
pendre de leurs
perfidies; que ces m
mes hommes qui proclament partout qu'une nouvelle
volution est n
cessaire; qui font d
clarer telle ou telle section en
tat d'insurrection permanente; qui disent 
 la commune que, lorsque la
convention a succ
 Louis, on n'a fait que changer de tyrans, et qu'il
faut une autre journ
e du 10 ao
t; que ces m
mes hommes qui ne parlent que
de complots, de mort, de tra
tres, de proscriptions; qui publient dans les
assembl
es de sections et dans leurs 
crits qu'il faut nommer un
fenseur_ 
 la r
publique, qu'il n'y a qu'un chef qui puisse la sauver;
qui me garantira, dis-je, que ces m
mes hommes ne crieront pas, apr
s la
mort de Louis, avec la plus grande violence: _Si le pain est cher, la
cause en est dans la convention; si le num
raire est rare, si nos arm
sont mal approvisionn
es, la cause en est dans la convention; si la
machine du gouvernement se tra
ne avec peine, la cause en est dans la
convention charg
e de la diriger; si les calamit
s de la guerre se sont
accrues par les d
clarations de l'Angleterre et de l'Espagne, la cause en
est dans la convention, qui a provoqu
 ces d
clarations par la
condamnation pr
cipit
e de Louis_?
Qui me garantira qu'
 ces cris s
ditieux de la turbulence anarchique ne
viendront pas se rallier l'aristocratie avide de vengeance, la mis
avide de changement, et jusqu'
 la piti
, que des pr
s inv
auront excit
e sur le sort de Louis? Qui me garantira que de cette temp
 l'on verra ressortir de leurs repaires les tueurs du 2 septembre, on ne
vous pr
sentera pas tout couvert de sang, et comme un lib
rateur, ce
fenseur_, ce chef qu'on dit 
tre si n
cessaire? un chef! ah! si telle
tait leur audace, il ne para
trait que pour 
tre 
 l'instant perc
mille coups! Mais 
 quelles horreurs ne serait pas livr
 Paris! Paris,
dont la post
 admirera le courage h
que contre les rois, et ne
concevra jamais l'ignominieux asservissement 
 une poign
e de brigands,
rebut de l'esp
ce humaine, qui s'agitent dans son sein et le d
chirent en
tous sens par les mouvemens convulsifs de leur ambition et de leur fureur!
Qui pourrait habiter une cit
gneraient la terreur et la mort? Et
vous, citoyens industrieux, dont le travail fait toute la richesse, et
pour qui les moyens de travail seraient d
truits; vous qui avez fait de si
grands sacrifices 
 la r
volution, et 
 qui on enl
verait les derniers
moyens d'existence; vous dont les vertus, le patriotisme ardent et la
bonne foi ont rendu la s
duction si facile, que deviendriez-vous? quelles
seraient vos ressources? quelles mains essuieraient vos larmes et
porteraient des secours 
 vos familles d
sesp
Irez-vous trouver ces faux amis, ces perfides flatteurs qui vous auraient
cipit
s dans l'ab
me? Ah! fuyez-les plut
t! redoutez leur r
ponse! je
vais vous l'apprendre. Vous leur demanderiez du pain; ils vous diraient:
_Allez dans les carri
res disputer 
 la terre quelques lambeaux, sanglans
des victimes que vous avez 
gorg
es_! Ou: _Voulez-vous du sang? Prenez, en
voici! du sang et des cadavres, nous n'avons pas d'autre nourriture 
 vous
offrir_!... Vous fr
missez, citoyens! O ma patrie, je demande acte 
 mon
tour des efforts que je fais pour te sauver de cette crise d
plorable!
L'improvisation de Vergniaud avait produit sur ses auditeurs de tous les
s une impression profonde et une admiration g
rale. Robespierre
avait 
 atterr
 sous cette franche et entra
nante 
loquence. Cependant
Vergniaud avait 
branl
, mais n'avait pas entra
 l'assembl
e, qui
sitait entre les deux partis. Plusieurs orateurs furent successivement
entendus pour ou contre l'appel au peuple. Brissot, Gensonn
tion, le
soutinrent 
 leur tour. Enfin un orateur eut sur la question une influence
cisive; ce fut Barr
re. Par sa souplesse, son 
loquence 
vasive et
froide, il 
tait le mod
le et l'oracle du milieu. Il parla longuement sur
le proc
s, l'envisagea sous tous les rapports, des faits, des lois et de
la politique, et fournit des motifs de condamnation 
 tous les faibles qui
ne demandaient que des raisons sp
cieuses pour c
der. Sa m
diocre
argumentation servit de pr
texte 
 tous ceux qui tremblaient, et d
s cet
instant le malheureux roi fut condamn
. La discussion s'
tait prolong
jusqu'au 7 janvier 1793, et d
 personne ne voulait plus entendre cette
ternelle r
tition des m
mes faits et des m
mes raisonnements. La
ture fut prononc
e sans opposition; mais la proposition d'un nouvel
ajournement excita un soul
vement des plus violens, et fut enfin d
par un d
cret qui fixa la position des questions, et l'appel nominal au 14
janvier.
Ce jour fatal arriv
, un concours extraordinaire de spectateurs entourait
l'assembl
e et remplissait les tribunes. Une foule d'orateurs se pressent
pour proposer diff
rentes mani
res de poser les questions. Enfin, apr
s de
longs d
bats, la convention renferme toutes les questions dans les trois
suivantes:
_Louis Capet est-il coupable de conspiration contre la libert
 de la
nation, et d'attentats contre la s
rale de l'
tat?
Le jugement, quel qu'il soit, sera-t-il envoy
 la sanction du peuple?
Quelle peine lui sera-t-il inflig
Toute la journ
e du 14 avait 
 occup
 poser les questions. Celle du
15 fut r
serv
 l'appel nominal. L'assembl
cida d'abord que chaque
membre prononcerait son vote 
 la tribune; que ce vote pourrait 
motiv
, et serait 
crit et sign
; que les absens sans cause seraient
censur
s, mais que ceux qui rentreraient pourraient 
mettre leur voeu,
me apr
s l'appel nominal. Enfin ce fatal appel commence sur la premi
question. Huit membres sont absens pour cause de maladie, vingt par
commission de l'assembl
e. Trente-sept, en motivant leurs votes de
diverses mani
res, reconnaissent Louis XVI coupable, mais se d
clarent
incomp
tens pour prononcer un jugement, et ne demandent contre lui que des
mesures de s
rale. Enfin six cent quatre-vingt-trois membres
clarent sans explication Louis XVI coupable. L'assembl
e se composait de
sept cent quarante-neuf membres.
Le pr
sident, au nom de la convention nationale, d
clare _Louis Capet
coupable de conspiration contre la libert
 de la nation, et d'attentats
contre la s
rale de l'
tat_.
L'appel nominal recommence sur la seconde question, celle de l'appel au
peuple. Vingt-neuf membres sont absens. Quatre, lesquels sont Lafon,
Waudelaincourt, Morisson et Lacroix, refusent de voter. Le nomm
l se
cuse. Onze donnent leur opinion avec diff
rentes conditions. Deux cent
quatre-vingt-un votent pour l'appel au peuple; quatre cent vingt-trois le
rejettent. Le pr
sident d
clare, au nom de la convention nationale, que
_le jugement de Louis Capet ne sera pas envoy
 la ratification du
peuple_.
La journ
e du 15 avait 
 absorb
e tout enti
re par ces deux appels
nominaux, la troisi
me fut renvoy
 la s
ance du lendemain.
L'agitation augmentait dans Paris 
 mesure que l'instant d
cisif
s'approchait. Aux th
tres, des voix favorables 
 Louis XVI s'
taient fait
entendre, 
 l'occasion de la pi
ce de _l'Ami des lois_. La commune avait
ordonn
 la suspension de tous les spectacles, mais le conseil ex
cutif
avait r
voqu
 cette mesure comme attentatoire 
 la libert
 de la presse,
dans laquelle on comprenait la libert
 du th
tre. Dans les prisons, il
gnait une consternation profonde. On avait r
pandu que les 
pouvantables
journ
es de septembre devaient s'y renouveler, et les prisonniers, leurs
parens, assi
geaient les d
s de supplications, pour qu'on les arrach
 la mort. Les jacobins, de leur c
, disaient que de toutes parts on
conspirait pour soustraire Louis XVI au supplice, et pour r
tablir la
royaut
. Leur col
re, excit
e par les d
lais et les obstacles, en devenait
plus mena
ante, et les deux partis s'effrayaient ainsi l'un l'autre, en
se supposant des projets sinistres. La s
ance du 16 avait excit
concours encore plus consid
rable que les pr
dentes. C'
tait la s
ance
cisive, car la d
claration de la culpabilit
tait rien si Louis XVI
tait condamn
 au simple bannissement, et le but de ceux qui voulaient son
salut 
tait rempli, puisque tout ce qu'ils pouvaient attendre dans le
moment, c'
tait de l'arracher 
chafaud. Les tribunes avaient 
envahies de bonne heure par les jacobins, et leurs regards 
taient fix
sur le bureau o
 chaque membre allait para
tre pour d
poser son vote. Une
grande partie du jour est consacr
 des mesures d'ordre public, 
appeler les ministres, 
 les entendre, 
 provoquer des explications de la
part du maire, sur la cl
ture des barri
res, qu'on disait avoir 
ferm
es pendant la journ
e. La convention d
te qu'elles resteront
ouvertes, et que les f
s pr
sens 
 Paris partageront avec les
Parisiens le service de la ville et de tous les 
tablissemens publics.
Comme la journ
tait avanc
e, on d
cide que la s
ance sera permanente
jusqu'
 la fin de l'appel nominal. A l'instant o
 l'appel nominal allait
commencer, on demande 
 fixer 
 quel nombre de voix l'arr
t doit 
rendu. Lehardy propose les deux tiers des voix, comme dans les tribunaux
criminels. Danton, qui venait d'arriver de Belgique, s'y oppose fortement,
et requiert la simple majorit
, c'est-
-dire la moiti
 des voix plus une.
Lanjuinais s'expose 
 de nouveaux orages, en demandant qu'apr
s tant de
violations des formes de la justice, on observe au moins celle qui exige
les deux tiers des suffrages. 
Nous votons, s'
crie-t-il, sous le poignard
et le canon des factieux!
 A ces mots, de nombreux cris s'
vent, et la
convention termine le d
bat en d
clarant que la forme de ses d
crets est
unique, et que, d'apr
s cette forme, ils sont tous rendus 
 la simple
majorit
Il est sept heures et demie du soir, et l'appel nominal commence pour
durer toute la nuit. Les uns prononcent simplement la mort; les autres se
clarent pour la d
tention et le bannissement 
 la paix; un certain
nombre vote la mort avec une restriction, c'est d'examiner s'il ne serait
pas convenable de surseoir 
 l'ex
cution. Mailhe 
tait l'auteur de cette
restriction, qui pouvait sauver Louis XVI, car le temps 
tait tout ici, et
un d
lai 
quivalait 
 une absolution. Un assez grand nombre de d
taient rang
 cet avis. L'appel continue au milieu du tumulte. Dans
ce moment, l'int
t qu'avait inspir
 Louis XVI 
tait parvenu 
 son
comble, et beaucoup de membres 
taient arriv
s avec l'intention de voter
en sa faveur; mais d'autre part aussi, l'acharnement de ses ennemis
tait accru, et le peuple avait fini par identifier la cause de la
publique avec la mort du dernier roi, et regardait la r
publique comme
condamn
e, et la royaut
 comme r
tablie, si Louis XVI 
tait sauv
Effray
s de la fureur que soulevait cette conviction populaire, beaucoup
de membres redoutaient la guerre civile, et, quoique fort 
mus du sort de
Louis XVI, 
taient 
pouvant
s des suites d'un acquittement. Cette crainte
devenait plus grande 
 la vue de l'assembl
e et de la sc
ne qui s'y
passait. A mesure que chaque d
 montait l'escalier du bureau, on se
taisait pour l'entendre, mais apr
s son vote les mouvemens d'approbation
et d'improbation s'
levaient aussit
t, et accompagnaient son retour. Les
tribunes accueillaient par des murmures tout vote qui n'
tait point pour
la mort; souvent elles adressaient 
 l'assembl
e elle-m
me des gestes
mena
ans. Les d
s y r
pondaient de l'int
rieur de la salle, et il en
sultait un 
change tumultueux de menaces et de paroles injurieuses.
Cette sc
ne sombre et terrible avait 
branl
 toutes les 
mes et chang
bien des r
solutions. Lecointre de Versailles, dont le courage n'
tait
point douteux, et qui n'avait cess
 de gesticuler contre les tribunes,
arrive au bureau, h
site, et laisse tomber de sa bouche le mot inattendu
et terrible: _La mort_. Vergniaud, qui avait paru profond
ment touch
sort de Louis XVI, et qui avait d
clar
 des amis que jamais il ne
pourrait condamner ce malheureux prince, Vergniaud, 
 l'aspect de cette
ne d
sordonn
e, croit voir la guerre civile en France, et prononce un
t de mort, en y ajoutant n
anmoins l'amendement de Mailhe. On
l'interroge sur son changement d'opinion, et il r
pond qu'il a cru voir la
guerre civile pr
clater, et qu'il n'a pas os
 mettre en balance la
vie d'un individu avec le salut de la France.
Presque tous les girondins adopt
rent l'amendement de Mailhe. Un d
dont le vote excita surtout une vive sensation, fut le duc d'Orl
ans.
Oblig
 de se rendre supportable aux jacobins ou de p
rir, il pronon
a la
mort de son parent, et retourna 
 sa place au milieu de l'agitation caus
par son vote. Cette triste s
ance dura toute la nuit du 16, et toute la
journ
e du 17, jusqu'
 sept heures du soir. On attendait le recensement
des voix avec une impatience extraordinaire. Les avenues 
taient remplies
d'une foule immense, au milieu de laquelle on se demandait de proche en
proche le r
sultat du scrutin. Dans l'assembl
e on 
tait incertain encore,
et on croyait avoir entendu les mots de _r
clusion_ ou de _bannissement_
prof
s aussi souvent que celui _la mort_. Suivant les uns, il manquait
un suffrage pour la condamnation; suivant les autres, la majorit
existait, mais elle n'
tait que d'une seule voix. De toutes parts enfin,
on disait qu'un seul avis pouvait d
cider la question, et on regardait
avec anxi
 si un votant nouveau n'arrivait pas. En ce moment parait 
tribune un homme qui s'avance, avec peine, et dont la t
te envelopp
annonce un malade. C'est Duchastel, d
 des Deux-S
vres, qui s'est
arrach
 de son lit pour venir donner son vote. A cette vue, des cris
tumultueux s'
vent. On pr
tend que des machinateurs sont all
s le
chercher pour sauver Louis XVI. On veut l'interroger, mais l'assembl
e s'y
refuse, et lui donne la facult
 de voter en vertu de la d
cision qui
admettait le suffrage apr
s l'appel nominal. Duchastel monte avec fermet
 la tribune, et au milieu de l'attente universelle prononce le
bannissement.
De nouveaux incidens se succ
dent. Le ministre des affaires 
trang
demande la parole pour communiquer une note du chevalier d'Ocariz,
ambassadeur d'Espagne. Il offrait la neutralit
 de l'Espagne, et sa
diation aupr
s de toutes les puissances, si on laissait la vie 
Louis XVI. Les montagnards impatiens pr
tendent que c'est un incident
combin
 pour faire na
tre de nouveaux obstacles, et demandent l'ordre du
jour. Danton veut que sur-le-champ on d
clare la guerre 
 l'Espagne.
L'assembl
e adopte l'ordre du jour. On annonce ensuite une nouvelle
demande: ce sont les d
fenseurs de Louis XVI qui veulent para
tre devant
l'assembl
e pour lui faire une communication. Nouveaux cris du c
 de la
Montagne. Robespierre pr
tend que toute d
fense est termin
e, que les
conseils n'ont plus rien 
 faire entendre 
 la convention, que l'arr
t est
rendu, et qu'il faut prononcer. On d
cide que les d
fenseurs ne seront
introduits qu'apr
s la prononciation de l'arr
Vergniaud pr
sidait. 
Citoyens, dit-il, je vais proclamer le r
sultat du
scrutin. Vous garderez, je l'esp
re, un profond silence. Quand la justice
a parl
, l'humanit
 doit avoir son tour.
L'assembl
tait compos
e de sept cent quarante-neuf membres: quinze
taient absens par commission, huit par maladie, cinq n'avaient pas voulu
voter, ce qui r
duisait le nombre des d
s pr
sens 
 sept cent
vingt-un, et la majorit
 absolue 
 trois cent soixante-une voix. Deux cent
quatre-vingt-six avaient vot
 pour la d
tention ou le bannissement avec
diff
rentes conditions. Deux avaient vot
 pour les fers; quarante-six pour
la mort avec sursis, soit jusqu'
 la paix, soit jusqu'
 la ratification de
la constitution. Vingt-six s'
taient prononc
s pour la mort, mais, comme
Mailhe, ils avaient demand
 qu'il f
t examin
 s'il ne serait pas utile de
surseoir 
 l'ex
cution. Leur vote 
tait n
anmoins ind
pendant de cette
derni
re clause. Trois cent soixante-un avaient vot
 pour la mort sans
condition.
Le pr
sident, avec l'accent de la douleur, d
clare au nom de la convention
_que la peine prononc
e contre Louis Capet est la mort_.
Dans ce moment, on introduit 
 la barre les d
fenseurs de Louis XVI. M.
ze prend la parole, et dit qu'il est envoy
 par son client pour
interjeter appel aupr
s du peuple du jugement rendu par la convention. Il
s'appuie sur le petit nombre de voix qui ont d
 la condamnation, et
soutient que, puisque de tels doutes se sont 
s dans les esprits, il
convient d'en r
rer 
 la nation elle-m
me. Tronchet ajoute que le code
nal ayant 
 suivi quant 
 la s
 de la peine, on aurait d
suivre au moins quant 
 l'humanit
 des formes; et que celle qui exige les
deux tiers des voix n'aurait pas d
tre n
glig
e. Le v
rable
Malesherbes parle 
 son tour, et, d'une voix entrecoup
e par des sanglots:
Citoyens, dit-il, je n'ai pas l'habitude de la parole... Je vois avec
douleur qu'on me refuse le temps de rallier mes id
es sur la mani
re de
compter les voix... J'ai beaucoup r
chi autrefois sur ce sujet; j'ai
beaucoup d'observations 
 vous communiquer... mais... Citoyens...
pardonnez mon trouble... accordez-moi jusqu'
 demain pour vous pr
senter
mes id
L'assembl
e est 
mue 
 la vue des larmes et des cheveux blanchis de ce
rable vieillard, 
Citoyens, dit Vergniaud aux trois d
fenseurs, la
convention a entendu vos r
clamations; elles 
taient pour vous un devoir
sacr
. Veut-on, ajoute-t-il en s'adressant 
 l'assembl
e, d
cerner les
honneurs de la s
ance aux d
fenseurs de Louis?
--Oui, oui, s'
crie-t-on 
l'unanimit
Robespierre prend aussit
t la parole, et rappelant le d
cret rendu contre
l'appel au peuple, repousse la demande des d
fenseurs. Guadet veut que,
sans admettre l'appel au peuple, on accorde vingt-quatre heures 
Malesherbes. Merlin de Douai soutient qu'il n'y a rien 
 dire sur la
mani
re de compter les voix, car, si le code p
nal qu'on invoque exige les
deux tiers des voix pour la d
claration du fait, il n'exige que la simple
majorit
 pour l'application de la peine. Or, dans le cas actuel, la
culpabilit
clar
 la presque unanimit
 des voix; et d
s lors
peu importe que pour la peine on n'ait obtenu que la simple majorit
D'apr
s ces diverses observations, la convention passe 
 l'ordre du jour
sur les r
clamations des d
fenseurs, d
clare nul l'appel de Louis, et
renvoie au lendemain la question du sursis. Le lendemain 18, on pr
tend
que l'
ration des votes ne s'est pas faite exactement, et on demande
qu'elle soit recommenc
e. Toute la journ
e se passe en contestations;
enfin le calcul est reconnu exact, et on est oblig
 de remettre au jour
suivant la question du sursis.
Le 19 enfin, on agite cette derni
re question. C'
tait remettre en
probl
me tout le proc
s, car un d
lai 
tait pour Louis XVI la vie m
Aussi, apr
s avoir 
puis
 toutes les raisons, en discutant la peine et
l'appel, les girondins et ceux qui voulaient sauver Louis XVI ne savaient
plus quels moyens employer; ils all
rent encore des raisons politiques;
mais on leur r
pondit que si Louis XVI 
tait mort, on s'armerait pour le
venger; que s'il 
tait vivant et d
tenu, on s'armerait encore pour le
livrer, et que par cons
quent les r
sultats seraient les m
mes. Barr
tendit qu'il 
tait indigne de promener ainsi une t
te dans les cours
trang
res, et de stipuler la vie ou la mort d'un condamn
 comme un
article de trait
. Il ajouta que ce serait une cruaut
 pour Louis XVI
lui-m
me, qui mourrait 
 chaque mouvement des arm
es. L'assembl
e, fermant
aussit
t la discussion, d
cida que chaque membre voterait par _oui_ ou par
_non_ sans d
semparer. Le 20 janvier 
 trois heures du matin, l'appel
nominal est termin
, et le pr
sident d
clare 
 la majorit
 de trois cent
quatre-vingts voix sur trois cent dix, qu'il ne sera pas sursis 
l'ex
cution de Louis Capet.
Dans cet instant il arrive une lettre de Kersaint. Ce d
 donne sa
mission. Il ne peut plus, dit-il 
 l'assembl
e, supporter la honte de
s'asseoir dans son enceinte avec des hommes de sang, alors que leur avis,
 de la terreur, l'emporte sur celui des gens de bien, alors que
Marat l'emporte sur P
tion. Cette lettre cause une rumeur extraordinaire.
Gensonn
 prend la parole et choisit cette occasion de se venger sur les
septembriseurs du d
cret de mort qu'on venait de rendre. 
Ce n'
tait rien,
disait-il, que d'avoir puni les attentats de la tyrannie, si on ne
punissait d'autres attentats plus redoutables. On n'avait rempli que la
moiti
 de sa t
che, si on ne punissait pas les forfaits de septembre, et
si on n'ordonnait pas une instruction contre leurs auteurs.
 A cette
proposition, la plus grande partie de l'assembl
e se l
ve avec
acclamation. Marat et Tallien s'opposent 
 ce mouvement. 
Si vous
punissez, s'
crient-ils, les auteurs de septembre punissez aussi les
conspirateurs qui 
taient retranch
s au ch
teau dans la journ
e du 10
 Aussit
t l'assembl
e, accueillant toutes ces demandes, ordonne au
ministre de la justice de poursuivre tout 
 la fois les auteurs des
brigandages commis dans les premiers jours de septembre, les individus
trouv
s les armes 
 la main dans le ch
teau pendant la nuit du 9 au 10, et
les fonctionnaires qui avaient quitt
 leur poste pour venir 
 Paris
conspirer avec la cour.
Louis XVI 
tait d
finitivement condamn
, aucun sursis ne pouvait diff
le moment de la sentence, et tous les moyens imagin
s pour reculer
l'instant fatal 
taient 
puis
s. Tous les membres du c
 droit, les
royalistes secrets comme les r
publicains, 
taient 
galement constern
s et
de cette sentence cruelle, et de l'ascendant que venait d'acqu
rir la
Montagne. Dans Paris r
gnait une stupeur profonde; l'audace du nouveau
gouvernement avait produit l'effet ordinaire de la force sur les masses;
elle avait paralys
duit au silence le plus grand nombre, et excit
seulement l'indignation de quelques 
mes plus fortes. Il y avait encore
quelques anciens serviteurs de Louis XVI, quelques jeunes seigneurs,
quelques gardes-du-corps, qui se proposaient, dit-on, de voler au secours
du monarque et de l'arracher au supplice. Mais se voir, s'entendre, se
concerter au milieu de la terreur profonde des uns, et de la surveillance
active des autres, 
tait impraticable, et tout ce qui 
tait possible,
tait de tenter quelques actes isol
s de d
sespoir. Les jacobins,
charm
s de leur triomphe, en 
taient cependant 
tonn
s, et ils se
recommandaient de se tenir serr
s pendant les derni
res vingt-quatre
heures, d'envoyer des commissaires 
 toutes les autorit
 la commune, 
tat-major de la garde nationale, au d
partement, au conseil ex
cutif,
pour r
veiller leur z
le, et assurer l'ex
cution de l'arr
t. Ils se
disaient que cette ex
cution aurait lieu, qu'elle 
tait infaillible; mais
au soin qu'ils mettaient 
 le r
ter, on voyait qu'ils n'y croyaient pas
enti
rement. Ce supplice d'un roi, au sein d'un pays, qui trois ann
auparavant 
tait, par les moeurs, les usages et les lois, une monarchie
absolue, paraissait encore douteux, et ne devenait croyable qu'apr
nement.
Le conseil ex
cutif 
tait charg
 de la douloureuse mission de faire
cuter la sentence. Tous les ministres 
taient r
unis dans la salle de
leurs s
ances, frapp
s de consternation. Garat, comme ministre de la
justice, 
tait charg
 du plus p
nible de tous les r
les, celui d'aller
signifier 
 Louis XVI les d
crets de la convention. Il se rend au Temple,
accompagn
 de Santerre, d'une d
putation de la commune et du tribunal
criminel, et du secr
taire du conseil ex
cutif. Louis XVI attendait depuis
quatre jours ses d
fenseurs, et demandait en vain 
 les voir. Le 20
janvier, 
 deux heures apr
s midi, il les attendait encore, lorsque tout 
coup il entend le bruit d'un cort
ge nombreux; il s'avance, il aper
les envoy
s du conseil ex
cutif. Il s'arr
te avec dignit
 sur la porte de
sa chambre, et ne para
t point 
mu. Garat lui dit alors avec tristesse
qu'il est charg
 de lui communiquer les d
crets de la convention.
Grouvelle, secr
taire du conseil ex
cutif, en fait la lecture. Le premier
clare Louis XVI coupable d'attentat contre la s
rale de l'
tat;
le second le condamne 
 mort; le troisi
me rejette tout appel au peuple;
le quatri
me enfin ordonne l'ex
cution sous vingt-quatre heures. Louis,
promenant sur tous ceux qui l'entouraient un regard tranquille, prend
l'arr
t des mains de Grouvelle, l'enferme dans sa poche, et lit 
 Garat
une lettre dans laquelle il demandait 
 la convention trois jours pour se
parer 
 mourir, un confesseur pour l'assister dans ses derniers momens,
la facult
 de voir sa famille, et la permission pour elle de sortir de
France. Garat prit la lettre en promettant d'aller la remettre de suite 
la convention. Le roi lui donna en m
me temps l'adresse de
l'eccl
siastique dont il d
sirait recevoir les derniers secours.
Louis XVI rentra avec beaucoup de calme, demanda 
ner, et mangea comme
 l'ordinaire. On avait retir
 les couteaux, et on refusait de les lui
donner. 
Me croit-on assez l
che, dit-il avec dignit
, pour attenter 
vie? je suis innocent, et je saurai mourir sans crainte.
 Il fut oblig
se passer de couteau. Il acheva son repas, rentra dans son appartement, et
attendit avec sang-froid la r
ponse 
 sa lettre.
La convention refusa le sursis, mais accorda toutes les autres demandes.
Garat envoya chercher M. Edgeworth de Firmont, l'eccl
siastique dont
Louis XVI avait fait choix; il le fit monter dans sa voiture, et le
conduisit lui-m
me au Temple. Il arriva 
 six heures, et se pr
senta dans
la grande tour accompagn
 de Santerre. Il apprit au roi que la convention
lui permettait d'appeler un ministre du culte, et de voir sa famille sans
moins, mais qu'elle rejetait la demande d'un sursis.
Garat ajouta que M. Edgeworth 
tait arriv
, qu'il 
tait dans la salle du
conseil, et qu'on allait l'introduire. Garat se retira, toujours plus
surpris et plus touch
 de la tranquille magnanimit
 du prince.
A peine introduit aupr
s du roi, M. Edgeworth voulut se jeter 
 ses pieds,
mais le roi le releva aussit
t, et versa avec lui des larmes
d'attendrissement. Il lui demanda ensuite avec une vive curiosit
 des
nouvelles du clerg
 de France, de plusieurs 
ques, et surtout de
l'archev
que de Paris, et le pria d'assurer ce dernier qu'il mourait
lement attach
 sa communion. Huit heures 
tant sonn
es, il se leva,
pria M. Edgeworth d'attendre, et sortit avec 
motion, en disant qu'il
allait voir sa famille. Les municipaux, ne voulant pas perdre de vue la
personne du roi, m
me pendant qu'il serait avec sa famille, avaient d
qu'il la verrait dans la salle 
 manger, qui 
tait ferm
e par une porte
vitr
 travers la quelle on pouvait apercevoir tous ses mouvemens sans
entendre ses paroles. Le roi s'y rendit, se fit placer de l'eau sur une
table pour secourir les princesses, si elles en avaient besoin. Il se
promenait avec anxi
, attendant le moment douloureux o
 para
traient
les 
tres qui lui 
taient si chers. A huit heures et demie la porte
s'ouvrit; la reine, tenant le dauphin par la main; madame 
lisabeth,
madame Royale; se pr
cipit
rent dans les bras de Louis XVI, en poussant
des sanglots. La porte fut ferm
e, et les municipaux, Cl
ry, M. Edgeworth,
se plac
rent devant le vitrage pour 
tre t
moins de cette entrevue
chirante. Ce ne fut pendant le premier moment qu'une sc
ne de confusion
et de d
sespoir. Les cris, les lamentations emp
chaient de rien
distinguer. Enfin les larmes tarirent, la conversation devint plus
tranquille, et les princesses, tenant toujours le roi embrass
, lui
parl
rent quelque temps 
 voix basse. Apr
s un entretien assez long, m
de silences et d'abattement, il se leva pour se soustraire 
 cette
situation douloureuse, et promit de les revoir le lendemain matin 
 huit
heures. 
Nous le promettez-vous? lui demand
rent avec instance les
princesses.--Oui, oui,
pondit le roi avec douleur. Dans ce moment la
reine l'avait saisi par le bras, madame 
lisabeth par l'autre; madame
Royale tenait son p
re embrass
 par le milieu du corps, et le jeune prince
tait devant lui, donnant la main 
 sa m
re et 
 sa tante. Au moment de
sortir, madame Royale tomba 
vanouie; on l'emporta aussit
t, et le roi
retourna aupr
s de M. Edgeworth, accabl
 de cette sc
ne cruelle. Apr
quelques instans, il parvint 
 se remettre, et recouvra tout son calme.
M. Edgeworth lui offrit alors de lui dire la messe, qu'il n'avait pas
entendue depuis longtemps. Apr
s quelques difficult
s, la commune
consentit 
 cette c
monie, et on fit demander 
glise voisine les
ornemens n
cessaires pour le lendemain matin. Le roi se coucha vers
minuit, en recommandant 
ry de l'
veiller avant cinq heures. M.
Edgeworth se jeta sur un lit; Cl
ry resta debout pr
s du chevet de son
tre, contemplant le sommeil paisible dont il jouissait 
 la veille de
chafaud.
Pendant que ceci se passait au Temple, une sc
pouvantable avait eu
lieu dans Paris. Quelques ames indign
es fermentaient 
 et l
, tandis que
la masse, ou indiff
rente ou terrifi
e, demeurait immobile. Un
garde-du-corps, nomm
ris, avait r
solu de venger la mort de Louis XVI
sur l'un de ses juges. Lepelletier-Saint-Fargeau avait, comme beaucoup
d'hommes de son rang, vot
 la mort, pour faire oublier sa naissance et sa
fortune. Il avait excit
 plus d'indignation chez les royalistes, 
 cause
me de la classe 
 laquelle il appartenait. Le 20 au soir, chez un
restaurateur du Palais-Royal, on le montra au garde-du-corps P
ris, tandis
qu'il se mettait 
 table. Le jeune homme, rev
tu d'une grande houppelande,
se pr
sente et lui dit: 
C'est toi, sc
rat de Lepelletier, qui as vot
la mort du roi?--Oui, r
pond celui-ci; mais je ne suis pas un sc
rat,
j'ai vot
 selon ma conscience.--Tiens, reprend P
ris, voil
 pour ta
compense.
 Et il lui enfonce son sabre dans le flanc: Lepelletier tombe,
et P
ris dispara
t sans qu'on ait le temps de s'emparer de sa personne.
La nouvelle de cet 
nement se r
pand aussit
t de toutes parts. On le
nonce 
 la convention, aux jacobins, 
 la commune; et cette nouvelle
donne plus de consistance aux bruits d'une conspiration des royalistes,
tendant 
 massacrer le c
 gauche et 
livrer le roi au pied de
chafaud. Les jacobins se d
clarent en permanence, et envoient de
nouveaux commissaires 
 toutes les autorit
 toutes les sections, pour
veiller le z
le et mettre la population enti
re sous les armes.
Le lendemain 21 janvier, cinq heures avaient sonn
 au Temple. Le roi
veille, appelle Cl
ry, lui demande l'heure, et s'habille avec beaucoup
de calme. Il s'applaudit d'avoir retrouv
 ses forces dans le sommeil.
ry allume du feu, transporte une commode dont il fait un autel. M.
Edgeworth se rev
t des ornemens sacerdotaux, et commence 
brer la
messe; Cl
ry la sert, et le roi l'entend 
 genoux avec le plus grand
recueillement. Il re
oit ensuite la communion des mains de M. Edgeworth,
et apr
s la messe, se rel
ve plein de force, et attendant avec calme le
moment d'aller 
chafaud. Il demande des ciseaux pour couper ses
cheveux lui-m
me, et se soustraire 
 cette humiliante op
ration faite par
la main des bourreaux; mais la commune les lui refuse par d
fiance.
Dans ce moment, le tambour battait dans la capitale. Tous ceux qui
faisaient partie des sections arm
es se rendaient 
 leur compagnie avec
une compl
te soumission; ceux qu'aucune obligation n'appelait 
 figurer
dans cette terrible journ
e, se cachaient chez eux. Les portes, les
tres 
taient ferm
es, et chacun attendait chez soi la fin de ce triste
nement. On disait que quatre ou cinq cents hommes d
s devaient
fondre sur la voiture, et enlever le roi. La convention, la commune, le
conseil ex
cutif, les jacobins 
taient en s
ance.
A huit heures du matin, Santerre, avec une d
putation de la commune, du
partement et du tribunal criminel, se rend au Temple. Louis XVI, en
entendant le bruit, se l
ve et se dispose 
 partir. Il n'avait pas voulu
revoir sa famille, pour ne pas renouveler la triste sc
ne de la veille. Il
charge Cl
ry de faire pour lui ses adieux 
 sa femme, 
 sa soeur et 
 ses
enfans; il lui donne un cachet, des cheveux et divers bijoux, avec
commission de les leur remettre. Il lui serre ensuite la main en le
remerciant de ses services. Apr
s cela, il s'adresse 
 l'un des municipaux
en le priant de transmettre son testament 
 la commune. Ce municipal 
tait
un ancien pr
tre, nomm
 Jaques Roux, qui lui r
pond brutalement qu'il est
charg
 de le conduire au supplice, et non de faire ses commissions. Un
autre s'en charge, et Louis, se retournant vers le cort
ge, donne avec
assurance le signal du d
part.
Des officiers de gendarmerie 
taient plac
s sur le devant de la voiture;
le roi et M. Edgeworth 
taient assis dans le fond. Pendant la route, qui
fut assez longue, le roi lisait, dans le br
viaire de M. Edgeworth, les
res des agonisans, et les deux gendarmes 
taient confondus de sa pi
et de sa r
signation tranquille. Ils avaient, dit-on, la commission de le
frapper si la voiture 
tait attaqu
e. Cependant aucune d
monstration
hostile n'eut lieu depuis le Temple jusqu'
 la place de la R
volution. Une
multitude arm
e bordait la haie: la voiture s'avan
ait lentement et au
milieu d'un silence universel. Sur la place de la R
volution un grand
espace avait 
 laiss
 vide autour de l'
chafaud. Des canons
environnaient cet espace; les f
s les plus exalt
taient plac
autour de l'
chafaud, et la vile populace, toujours pr
 outrager le
nie, la vertu, le malheur, quand on lui en donne le signal, se pressait
derri
re les rangs des f
s, et donnait seule quelques signes
rieurs de satisfaction, tandis que partout on ensevelissait au fond de
son coeur les sentimens qu'on 
prouvait. A dix heures dix minutes, la
voiture s'arr
te. Louis XVI, se levant avec force, descend sur la place.
Trois bourreaux se pr
sentent; il les repousse et se d
shabille lui-m
Mais voyant qu'ils voulaient lui lier les mains, il 
prouve un mouvement
d'indignation et semble pr
 se d
fendre. M. Edgeworth, dont toutes les
paroles furent alors sublimes, lui adresse un dernier regard, et lui dit:
Souffrez cet outrage comme une derni
re ressemblance avec le Dieu qui va
tre votre r
compense.
 A ces mots, la victime r
sign
e et soumise se
laisse lier et conduire 
chafaud. Tout 
 coup Louis fait un pas, se
pare des bourreaux, et s'avance pour parler au peuple. 
Fran
ais, dit-il
d'une voix forte, je meurs innocent des crimes qu'on m'impute; je pardonne
aux auteurs de ma mort, et je demande que mon sang ne retombe pas sur la
France.
 Il allait continuer, mais aussit
t l'ordre de battre est donn
aux tambours; leur roulement couvre la voix du prince, les bourreaux s'en
emparent, et M. Edgeworth lui dit ces paroles: _Fils de saint Louis,
montez au ciel!_ A peine le sang avait-il coul
, que des furieux y
trempent leurs piques et leurs mouchoirs, se r
pandent dans Paris en
criant _vive la r
publique! vive la nation!_ et vont jusqu'aux
portes du Temple, montrer la brutale et fausse joie que la multitude
manifeste, 
 la naissance, 
 l'av
nement et 
 la chute de tous les
princes.
CHAPITRE VI.
POSITION DES PARTIS APR
S LA MORT DE LOUIS XVI.--CHANGEMENS DANS LE
POUVOIR EX
CUTIF. RETRAITE DE ROLAND; BEURNONVILLE EST NOMM
 MINISTRE DE
LA GUERRE, EN REMPLACEMENT DE PACHE.--SITUATION DE LA FRANCE A L'
GARD DES
PUISSANCES 
TRANG
RES; R
LE DE L'ANGLETERRE; POLITIQUE DE PITT.--
TAT DE
NOS ARM
ES DANS LE NORD; ANARCHIE DANS LA BELGIQUE PAR SUITE DU
GOUVERNEMENT R
VOLUTIONNAIRE.--DUMOURIEZ VIENT ENCORE A PARIS; SON
OPPOSITION AUX JACOBINS.--DEUXI
ME COALITION CONTRE LA FRANCE; PLAN DE
FENSE G
RALE PROPOS
 PAR DUMOURIEZ.--LEV
E DE TROIS CENT MILLE
HOMMES.--INVASION DE LA HOLLANDE PAR DUMOURIEZ; D
TAILS DES PLANS ET DES
RATIONS MILITAIRES.--PACHE EST NOMM
 MAIRE DE PARIS.--AGITATION DES
PARTIS DANS LA CAPITALE; LEUR PHYSIONOMIE, LEUR LANGAGE ET LEURS ID
DANS LA COMMUNE, DANS LES JACOBINS ET DANS LES SECTIONS.--TROUBLES A PARIS
A L'OCCASION DES SUBSISTANCES; PILLAGE DES BOUTIQUES DES 
PICIERS.
--CONTINUATION DE LA LUTTE DES GIRONDINS ET DES MONTAGNARDS; LEURS FORCES,
LEURS MOYENS.--REVERS DE NOS ARM
ES DANS LE NORD.--D
CRETS
VOLUTIONNAIRES POUR LA D
FENSE DU PAYS.--
TABLISSEMENT DU _tribunal
criminel extraordinaire;_ ORAGEUSES DISCUSSIONS DANS L'ASSEMBL
E A CE
SUJET; 
NEMENT DE LA SOIR
E DU 10 MARS; LE PROJET D'ATTAQUE. CONTRE LA
CONVENTION 
CHOUE.
La mort de l'infortun
 Louis XVI avait caus
 en France une terreur
profonde, et en Europe un m
lange d'
tonnement et d'indignation. Comme
l'avaient pr
vu les r
volutionnaires les plus clairvoyans, la lutte se
trouvait engag
e sans retour, et toute retraite 
tait irr
vocablement
ferm
e. Il fallait donc combattre la coalition des tr
nes, et la vaincre
ou p
rir sous ses coups. Aussi, dans l'assembl
e, aux Jacobins, partout,
on disait qu'on devait s'occuper uniquement de la d
fense ext
rieure, et
s cet instant les questions de guerre et de finances furent constamment
 l'ordre du jour.
On a vu quelle crainte s'inspiraient l'un 
 l'autre les deux partis
rieurs. Les jacobins croyaient voir un dangereux reste de royalisme
dans cette r
sistance oppos
 la condamnation de Louis XVI, et dans
cette horreur qu'inspiraient 
 beaucoup de d
partemens les exc
s commis
depuis le 10 ao
t. Aussi dout
rent-ils de leur victoire jusqu'au dernier
moment; mais la facile ex
cution du 21 janvier les avait enfin rassur
Depuis lors ils commen
aient 
 croire que la cause de la r
volution
pouvait 
tre sauv
e, et ils pr
paraient des adresses pour 
clairer les
partemens, et achever leur conversion. Les girondins, au contraire, d
touch
s du sort de la victime, et alarm
s en outre de la victoire de leurs
adversaires, commen
aient 
couvrir dans l'
nement du 21 janvier le
lude de longues et sanglantes fureurs, et le premier fait du syst
inexorable qu'ils combattaient. On leur avait bien accord
 la poursuite
des auteurs de septembre, mais c'
tait l
 une concession sans r
sultat. En
abandonnant Louis XVI, ils avaient voulu prouver qu'ils n'
taient pas
royalistes; en leur abandonnant les septembriseurs, on voulait leur
prouver qu'on ne prot
geait pas le crime; mais cette double preuve n'avait
satisfait ni rassur
 personne. On voyait toujours en eux de faibles
publicains et presque des royalistes, et ils voyaient toujours dans
leurs adversaires des ennemis alt
s de sang et de carnage. Roland,
compl
tement d
courag
, non par le danger, mais par l'impossibilit
manifeste d'
tre utile, donna sa d
mission le 23 janvier. Les jacobins
s'en applaudirent, mais s'
rent aussit
t qu'il restait encore au
minist
re les tra
tres Clavi
re et Lebrun, dont l'intrigant Brissot
tait rendu ma
tre; que le mal n'
tait pas enti
rement d
truit; qu'il ne
fallait pas se ralentir, mais au contraire redoubler de z
le jusqu'
qu'on e
cart
 du gouvernement les _intrigans_, les _girondins_, les
_rolandins_, les _brissotins_, etc.... Sur-le-champ les girondins
demand
rent la r
organisation du minist
re de la guerre, que Pache, par sa
faiblesse envers les jacobins, avait mis dans l'
tat le plus d
plorable.
s de violentes discussions, Pache fut renvoy
 comme incapable. Ainsi
les deux chefs qui partageaient le minist
re, et dont les noms 
taient de
venus les deux points oppos
s de ralliement, furent exclus du
gouvernement. La majorit
 de la convention crut avoir fait par l
 quelque
chose pour la paix, comme si en supprimant les noms dont se servaient les
passions ennemies, ces passions elles-m
mes n'eussent pas d
 survivre pour
trouver des noms nouveaux et continuer de se combattre. Beurnonville,
l'ami de Dumouriez, et surnomm
 l'_Ajax fran
ais_, fut appel
l'administration de la guerre. Il n'
tait connu encore des partis que par
sa bravoure; mais son attachement 
 la discipline allait bient
t le mettre
en opposition avec le g
nie d
sordonn
 des jacobins. Apr
s ces mesures, on
mit 
 l'ordre du jour les questions de finances, qui 
taient les plus
importantes dans ce moment supr
me o
 la r
volution avait 
 lutter avec
toute l'Europe. En m
me temps on d
cida que dans quinze jours au plus tard
le comit
 de constitution ferait son rapport, et qu'imm
diatement apr
s on
s'occuperait de l'instruction publique. Un grand nombre d'hommes, qui ne
comprenaient pas la cause des troubles r
volutionnaires, se figuraient que
tait le d
faut de lois qui amenait tous les malheurs de l'
tat, et que
la constitution rem
dierait 
 tous les d
sordres. Aussi une partie des
girondins et tous les membres de la Plaine ne cessaient de demander la
constitution, et de se plaindre des retards qu'on y apportait, en disant
que leur mission 
tait de constituer. Ils le croyaient en effet; ils
s'imaginaient tous qu'ils n'avaient 
 appel
s que pour ce but, et que
cette t
che pouvait 
tre termin
e en quelques mois. Ils n'avaient pas
encore compris qu'ils 
taient appel
s, non 
 constituer, mais 
 combattre;
que leur terrible mission 
tait de d
fendre la r
volution contre l'Europe
et la Vend
e; que bient
t, de corps d
rant qu'ils 
taient, ils
allaient se changer en une dictature sanglante, qui tout 
 la fois
proscrirait les ennemis int
rieurs, livrerait des batailles 
 l'Europe et
aux provinces r
volt
es, et se d
fendrait en tous sens par la violence;
que leurs lois, passag
res comme une crise, ne seraient consid
es que
comme des mouvemens de col
re; et que de leur oeuvre, la seule chose qui
devait subsister, c'
tait la gloire de la d
fense, unique et terrible
mission qu'ils avaient re
ue de la destin
e, et qu'ils ne jugeaient pas
eux-m
mes encore devoir 
tre la seule.
Cependant, soit l'accablement caus
 par une longue lutte, soit l'unanimit
des avis sur les questions de guerre, tout le monde 
tant d'accord pour se
fendre, et m
me pour provoquer l'ennemi, un peu de calme succ
da aux
terribles agitations produites par le proc
s de Louis XVI, et on applaudit
encore Brissot dans ses rapports diplomatiques contre les puissances.
Telle 
tait la situation int
rieure de la France et l'
tat des partis qui
la divisaient. Sa situation 
gard de l'Europe 
tait effrayante.
tait une rupture g
rale avec toutes les puissances. Jusqu'ici la
France n'avait eu encore que trois ennemis d
clar
s, le Pi
mont,
l'Autriche et la Prusse. La r
volution, partout approuv
e des peuples
selon le degr
 de leurs lumi
res, partout odieuse aux gouvernemens selon
le degr
 de leurs craintes, venait cependant de produire des sensations
toutes nouvelles sur l'opinion du monde, par les terribles 
nemens du 10
t, des 2 et 3 septembre, et du 21 janvier. Moins d
daign
e depuis
qu'elle s'
tait si 
nergiquement d
fendue, mais moins estim
e depuis
qu'elle s'
tait souill
e par des crimes, elle avait cess
 d'int
resser
aussi vivement les peuples, et d'
tre consid
e avec autant de m
pris par
les gouvernemens.
La guerre allait donc devenir g
rale. On a vu l'Autriche se laissant,
par des liaisons de famille, engager dans une guerre peu utile 
 ses
ts; on a vu la Prusse dont l'int
t naturel 
tait de s'allier avec
la France contre le chef de l'empire, se portant, par les raisons les plus
frivoles, au-del
 du Rhin, et compromettant ses arm
es dans l'Argonne; on
a vu Catherine, autrefois philosophe, d
sertant comme tous les gens de
cour la cause qu'elle avait d'abord embrass
e par vanit
, pour suivre la
volution 
 la fois par mode et par politique, exciter enfin Gustave;
l'empereur d'Autriche et le roi de Prusse, pour les distraire de la
Pologne et les rejeter sur l'Occident; on a vu le Pi
mont attaquant la
France contre ses int
ts, mais par des raisons de parent
 et de haine
contre la r
volution; les petites cours d'Italie, d
testant notre nouvelle
publique, mais n'osant l'attaquer, la reconnaissant m
 la vue de
notre pavillon; la Suisse gardant une parfaite neutralit
, la Hollande et
la di
te germanique ne s'expliquant pas encore, mais laissant apercevoir
une malveillance profonde; l'Espagne observant une neutralit
 prudente
sous l'influence du sage comte d'Aranda; et enfin l'Angleterre laissant la
France se d
chirer elle-m
me, le continent s'
puiser, les colonies se
vaster, et abandonnant ainsi le soin de sa vengeance aux d
sordres
vitables des r
volutions.
La nouvelle imp
tuosit
volutionnaire allait d
concerter toutes ces
neutralit
s calcul
es. Jusqu'ici Pitt avait raisonn
 sa conduite d'une
mani
re assez juste. Dans sa patrie, une demi-r
volution qui n'avait
 qu'
 moiti
tat social, avait laiss
 subsister une foule
d'institutions f
odales, qui devaient 
tre un objet d'attachement pour
l'aristocratie et pour la cour, et un objet de r
clamations pour
l'opposition. Pitt avait un double but: premi
rement, de mod
rer la haine
aristocratique, de contenir l'esprit de r
forme, et de conserver ainsi son
minist
re en dominant les deux partis; secondement, d'accabler la France
sous ses propres d
sastres et sous la haine de tous les gouvernemens
europ
ens; il voulait en un mot rendre sa patrie ma
tresse du monde, et
tre ma
tre de sa patrie; c'
tait l
 le double objet qu'il poursuivait,
avec l'
sme et la force d'esprit d'un grand homme d'
tat. La neutralit
servait 
 merveille ses projets. En emp
chant la guerre, il contenait la
haine aveugle de sa cour pour la libert
; en laissant se d
velopper sans
obstacle tous les exc
s de la r
volution fran
aise, il faisait tous les
jours de sanglantes r
ponses aux apologistes de cette r
volution, r
ponses
qui ne prouvaient rien, mais qui produisaient un effet certain. Au c
Fox, l'homme le plus 
loquent de l'opposition et de l'Angleterre, il
pondait en citant les crimes de la France r
form
e. Burke, d
clamateur
ment, 
tait charg
rer ces crimes, et s'acquittait de ce soin
avec une violence absurde; un jour m
me il alla jusqu'
 jeter de la
tribune un poignard qui, disait-il, 
tait fabriqu
 par les propagandistes
jacobins. Tandis qu'
 Paris on accusait Pitt de payer des troubles, 
Londres il accusait les r
volutionnaires fran
ais de r
pandre l'argent
pour exciter des r
volutions, et nos 
migr
s accr
ditaient encore ces
bruits en les r
tant. Tandis que, par cette logique machiav
lique, il
senchantait les Anglais de la libert
 fran
aise, il soulevait l'Europe
contre nous, et ses envoy
s disposaient toutes les puissances 
 la guerre.
En Suisse, il n'avait pas r
ussi; mais 
 La Haye, le docile stathouder,
prouv
 par une premi
re r
volution, se d
fiant toujours de son peuple, et
n'ayant d'autre appui que les flottes anglaises, lui avait donn
 toute
ce de satisfaction, et t
moignait, par une foule de d
monstrations
hostiles, sa malveillance pour la France. C'est surtout en Espagne que
Pitt employait le plus d'intrigues, pour d
cider cette puissance 
 la plus
grande faute qu'elle ait jamais commise, celle de se r
unir 
 l'Angleterre
contre la France, sa seule alli
e maritime. Les Espagnols avaient 
 peu
mus par notre r
volution, et c'
taient moins des raisons de s
 et de
politique que des raisons de parent
 et des r
pugnances communes 
 tous
les gouvernemens, qui indisposaient le cabinet de Madrid contre la
publique fran
aise. Le sage comte d'Aranda, r
sistant aux intrigues des
migr
 l'humeur de l'aristocratie espagnole, et aux suggestions de
Pitt, avait eu soin de m
nager la susceptibilit
 de notre nouveau
gouvernement. Renvers
anmoins en dernier lieu, et remplac
 par don
Manuel Godo
, depuis prince de la Paix, il laissait sa malheureuse patrie
en proie aux plus mauvais conseils. Jusque l
 le cabinet de Madrid avait
refus
 de s'expliquer 
gard de la France; au moment du jugement
finitif de Louis XVI, il offrit la reconnaissance politique de la
publique, et sa m
diation aupr
s de toutes les puissances, si on
laissait au monarque d
 la vie sauve. Pour toute r
ponse, Danton
avait propos
 la guerre, et l'assembl
e adopta l'ordre du jour. Depuis ce
temps, la disposition 
 la guerre ne fut plus douteuse. La Catalogne se
remplissait de troupes. Dans tous les ports on armait avec activit
, et
une prochaine attaque 
tait r
solue. Pitt triomphait donc, et sans se
clarer encore, sans se compromettre trop pr
cipitamment, il se donnait
le temps d'
lever sa marine 
 un 
tat redoutable, il satisfaisait son
aristocratie par ses pr
paratifs, il d
popularisait notre r
volution par
les d
clamations qu'il payait; et tandis qu'il se renfor
ait ainsi en
silence, il nous pr
parait une ligue accablante qui, en occupant toutes
nos forces, ne nous permettrait ni de secourir nos colonies, ni d'arr
les succ
s de la puissance anglaise dans l'Inde.
Jamais 
 aucune 
poque on ne vit l'Europe 
tre saisie d'un pareil
aveuglement, et commettre autant de fautes contre elle-m
me. Dans
l'occident, en effet, on voyait l'Espagne, la Hollande, toutes les
puissances maritimes, 
es par les passions aristocratiques, s'armer
avec leur ennemie l'Angleterre, contre la France, leur seule alli
e. On
voyait encore la Prusse, par une inconcevable vanit
, s'unir au chef de
l'empire contre cette France dont le grand Fr
ric avait toujours
recommand
 l'alliance. Le petit roi de Sardaigne tombait dans la m
faute par des motifs 
 la v
 plus naturels, ceux de la parent
. Dans
l'orient et le nord, on laissait Catherine commettre un crime contre la
Pologne, un attentat contre la s
 de l'Allemagne, pour le frivole
avantage d'acqu
rir quelques provinces, et pour pouvoir encore d
chirer la
France sans distraction. On m
connaissait donc 
 la fois toutes les
anciennes et utiles amiti
s, et on c
dait aux perfides suggestions des
deux dominations les plus redoutables, pour s'armer contre notre
malheureuse patrie, ancienne protectrice ou alli
e de ceux qui
l'attaquaient aujourd'hui. Tout le monde y contribuait, tout le monde se
tait aux vues de Pitt et de Catherine; d'imprudens Fran
parcouraient l'Europe pour h
ter ce funeste renversement de la politique
et de la prudence, et pour attirer sur leur pays le plus affreux des
orages. Et quels 
taient les motifs d'une aussi 
trange conduite! On
livrait la Pologne 
 Catherine, parce qu'elle avait voulu r
gulariser son
antique libert
; on livrait la France 
 Pitt, parce qu'elle avait voulu se
donner la libert
 qu'elle n'avait pas encore! Sans doute la France avait
commis des exc
s: mais ces exc
s devaient s'accro
tre encore avec la
violence de la lutte, et on allait, sans parvenir 
 immoler cette libert
test
e, pr
parer trente ans de la guerre la plus meurtri
re, provoquer
de vastes invasions, faire na
tre un conqu
rant, amener des d
sordres
immenses, et finir par l'
tablissement des deux colosses qui dominent
aujourd'hui l'Europe sur les deux 
mens, l'Angleterre et la Russie.
Au milieu de cette conjuration g
rale, le Danemark seul, conduit par un
ministre habile, et la Su
de, d
livr
e des r
ves pr
somptueux de Gustave,
gardaient une sage r
serve, que la Hollande et l'Espagne auraient d
imiter en se r
unissant au syst
me de la neutralit
 arm
e. Le gouvernement
fran
ais avait parfaitement jug
 ces dispositions g
rales, et
l'impatience qui le caract
risait dans ce moment ne lui permettait pas
d'attendre les d
clarations de guerre, mais le portait au contraire 
 les
provoquer. Depuis le 10 ao
t il n'avait cess
 de demander 
tre reconnu,
mais il avait gard
 encore quelque mesure 
gard de l'Angleterre, dont
la neutralit
tait pr
cieuse 
 cause des ennemis qu'on avait d
combattre. Mais apr
s le 21 janvier il avait mis toutes les consid
rations
de c
, et il 
tait d
 une guerre universelle. Voyant que les
hostilit
s cach
es n'
taient pas moins dangereuses que les hostilit
ouvertes, il se h
ta de faire d
clarer ses ennemis; aussi, d
s le 22
janvier, la convention nationale passa en revue tous les cabinets, ordonna
des rapports sur la conduite de chacun d'eux 
gard de la France, et se
para 
 leur d
clarer la guerre s'ils tardaient 
 s'expliquer d'une
mani
re cat
gorique.
Depuis le 10 ao
t, l'Angleterre avait retir
 son ambassadeur de Paris, et
n'avait souffert l'ambassadeur fran
ais 
 Londres, M. de Chauvelin, que
comme envoy
 de la royaut
 renvers
e. Toutes ces subtilit
s diplomatiques
n'avaient d'autre but que de satisfaire aux convenances 
gard du roi
enferm
 au Temple, et en m
me temps de diff
rer les hostilit
s, qu'il ne
convenait pas de commencer encore. Cependant Pitt feignit de demander un
envoy
 secret pour expliquer ses griefs contre le gouvernement fran
ais.
On envoya le citoyen Maret dans le mois de d
cembre. Il eut avec Pitt un
entretien particulier. Apr
s de mutuelles protestations, pour d
clarer que
l'entrevue n'avait rien d'officiel, qu'elle 
tait tout amicale, et qu'elle
n'avait d'autre motif que le d
sir bienveillant de contribuer 
clairer
les deux nations sur leurs griefs r
ciproques, Pitt se plaignit de ce que
la France mena
ait les alli
s de l'Angleterre, attaquait m
me leurs
ts, et en preuve il cita la Hollande. Le grief principalement
 fut l'ouverture de l'Escaut, mesure peut-
tre imprudente, mais
reuse, que les Fran
ais avaient prise en entrant dans les Pays-Bas. Il
tait absurde en effet que, pour procurer aux Hollandais le monopole de la
navigation, les Pays-Bas, que traverse l'Escaut, ne pussent pas faire
usage de ce fleuve. L'Autriche n'avait pas os
 abolir cette servitude,
mais Dumouriez le fit par ordre de son gouvernement, et les habitans
d'Anvers virent avec joie des navires remonter l'Escaut jusque dans leur
ville. La r
ponse 
tait facile: car la France, en respectant les droits
des voisins neutres, n'avait pas promis de consacrer des iniquit
politiques, parce que des neutres y seraient int
ress
s. D'ailleurs le
gouvernement hollandais s'
tait montr
 assez malveillant pour qu'on ne lui
t pas de si grands m
nagemens. Le second grief all
tait le d
cret
du 15 novembre, par lequel la convention nationale promettait secours 
tous les peuples qui secoueraient le joug de la tyrannie. Ce d
cret
imprudent peut-
tre, rendu dans un moment d'enthousiasme, ne signifiait
pas, comme le pr
tendait Pitt, qu'on invitait tous les peuples 
volte, mais que dans tous les pays en guerre avec la r
volution, on
terait secours aux peuples contre leurs gouvernemens. Pitt se plaignait
enfin des menaces et des d
clamations continuelles qui partaient des
Jacobins contre tous les gouvernemens; et sous ce rapport les gouvernemens
taient pas en reste avec les jacobins, et on ne se devait rien en fait
d'injures.
Cet entretien n'amena rien, et laissa voir seulement que l'Angleterre
cherchait des longueurs pour diff
rer la guerre, qu'elle voulait sans
doute, mais qu'il ne lui convenait pas encore de d
clarer. Cependant le
bre proc
s du mois de janvier pr
cipita les 
nemens: le parlement
anglais fut soudainement r
uni et avant le terme ordinaire. Une loi
inquisitoriale fut rendue contre les Fran
ais qui voyageaient en
Angleterre; la Tour de Londres fut arm
e; on ordonna la lev
e des milices;
des pr
paratifs et des proclamations annonc
rent une guerre imminente. On
excita la populace de Londres; on r
veilla cette aveugle passion qui, en
Angleterre, fait regarder une guerre contre la France comme un grand
service national; on arr
ta enfin des vaisseaux charg
s de grains qui
venaient dans nos ports; et 
 la nouvelle du 21 janvier, l'ambassadeur
fran
ais, que jusque-l
 on avait refus
 en quelque sorte de reconna
tre,
ut l'ordre de sortir sous huit jours du royaume. La convention
nationale ordonna aussit
t un rapport sur la conduite du gouvernement
anglais envers la France, sur ses intelligences avec le stathouder des
Provinces-Unies, et le 1er f
vrier, apr
s avoir entendu Brissot, qui, pour
un moment r
unit les applaudissemens des deux partis, elle d
clara
solennellement la guerre 
 la Hollande et 
 la Angleterre. La guerre avec
le gouvernement espagnol 
tait imminente, et sans 
tre encore d
clar
e, on
la regardait comme telle. La France avait ainsi l'Europe tout enti
re pour
ennemie; et la condamnation du 21 janvier fut l'acte par lequel elle
avait rompu avec tous les tr
nes, et s'
tait engag
e irr
vocablement dans
la carri
re de la r
volution.
Il fallait soutenir l'assaut terrible de tant de puissances conjur
es, et
quelque riche que f
t la France en population et en mat
riel, il 
tait
difficile qu'elle p
sister 
 l'effort universel dirig
 contre elle.
Cependant, ses chefs n'en 
taient pas moins remplis de confiance et
d'audace. Les succ
s inesp
s de la r
publique dans l'Argonne et dans la
Belgique leur avaient persuad
 que tout homme, surtout le Fran
ais,
pouvait devenir un soldat en six mois. Le mouvement qui agitait la France
leur faisait croire en outre que la population enti
re pouvait 
transport
e sur les champs de bataille, et qu'ainsi il 
tait possible de
unir jusqu'
 trois ou quatre millions d'hommes, qui seraient bient
des soldats, et surpasser de la sorte tout ce que pourraient faire tous
les souverains de l'Europe ensemble. 
Voyez, disaient-il, tous les
royaumes; c'est une petite quantit
 d'hommes recrut
s avec effort qui
remplissent les cadres des arm
es; la population enti
re y est 
trang
et on voit une petite poign
e d'individus enr
giment
cider du sort des
empires les plus vastes. Mais supposez, au contraire, une nation tout
enti
re arrach
 la vie priv
e, et s'armant pour sa d
fense, ne
doit-elle pas d
truire tous les calculs ordinaires? Qu'y a-t-il
d'impossible 
 _vingt-cinq millions d'hommes qui ex
cutent_? Quant aux
penses, elles ne les inqui
taient pas davantage. Le capital des biens
nationaux s'augmentait chaque jour par l'
migration, et il exc
dait de
beaucoup la dette. Dans le moment, ce capital n'avait pas de valeur par le
faut d'acheteurs; mais les assignats en tenaient la place, et leur
valeur fictive suppl
ait 
 la valeur future des biens qu'ils
repr
sentaient. Au cours, ils 
taient r
duits 
 un tiers de leur valeur
nominale; mais ce n'
tait qu'un tiers 
 ajouter 
 la circulation, et ce
capital 
tait si 
norme qu'il suffisait au-del
 de l'exc
dant qu'il
fallait 
mettre. Apr
s tout, ces hommes qu'on allait transporter sur le
champ de bataille, vivaient bien dans leurs foyers, beaucoup m
me vivaient
avec luxe, pourquoi ne vivraient-ils pas en campagne? La terre et le vivre
peuvent-ils manquer 
 des hommes, quelque part qu'ils se trouvent?
D'ailleurs l'ordre social tel qu'il existait avait des richesse plus qu'il
n'en fallait pour suffire au besoin de tous; il n'y avait qu'
 en faire
une meilleure distribution; et pour cela on se proposait d'imposer les
riches, et de leur faire supporter les frais de la guerre. Enfin, les
tats dans lesquels on allait p
trer, ayant aussi un ancien ordre social
 renverser, des abus 
truire, pourraient r
aliser des profits immenses
sur le clerg
, la noblesse, la royaut
, et ils devaient payer 
 la France
le secours qu'on leur fournissait.
C'est ainsi que raisonnait l'ardente imagination de Cambon, et ces id
envahissaient toutes les t
tes. L'ancienne politique des cabinets
calculait autrefois sur cent et deux cent mille soldats, pay
s avec
quelques taxes ou quelques revenus de domaine; maintenant c'est tout une
masse d'hommes qui se levait elle-m
me, et se disait: _Je composerai les
es_; qui regardait 
 la somme g
rale des richesses, et se disait
encore: _Cette somme est suffisante, et, partag
e entre, tous, elle
suffira au besoin de tous_. Sans doute ce n'
tait pas la nation enti
qui tenait ce langage; mais c'
tait la portion la plus exalt
e qui formait
ces r
solutions, et qui allait par tous les moyens les imposer 
 la masse
de la nation.
Avant de montrer la distribution des ressources imagin
es par les
volutionnaires fran
ais, il faut se reporter sur nos fronti
res, et y
voir comment s'
tait achev
e la derni
re campagne. Son d
but avait 
brillant, mais un premier succ
s, mal soutenu, n'avait servi qu'
tendre
notre ligne d'op
rations, et 
 provoquer de la part de l'ennemi un effort
plus grand et plus d
cisif. Ainsi notre d
fense 
tait devenue plus
difficile, parce qu'elle 
tait plus 
tendue; l'ennemi battu devait r
agir
avec 
nergie, et son effort redoubl
 allait concourir avec une
sorganisation presque g
rale de nos arm
es. Ajoutez que le nombre des
coalis
tait doubl
, car les Anglais sur nos c
tes, les Espagnols sur
les Pyr
es, les Hollandais vers le nord des Pays-Bas, nous mena
aient de
nouvelles attaques.
Dumouriez s'
tait arr
 sur les bords de la Meuse, et n'avait pu pousser
jusqu'au Rhin, par des raisons qui n'ont pas 
 assez appr
es, parce
qu'on n'a pu s'expliquer les lenteurs qui avaient suivi la rapidit
 de ses
premi
res op
rations. Arriv
ge, la d
sorganisation de son arm
tait compl
te. Les soldats 
taient presque nus; faute de chaussure, ils
s'enveloppaient les pieds avec du foin; ils n'avaient, avec quelque
abondance, que la viande et le pain, gr
 un march
 que Dumouriez avait
maintenu d'autorit
. Mais l'argent manquait pour leur fournir le pr
t, et
ils pillaient les paysans, ou se battaient avec eux pour leur faire
recevoir des assignats. Les chevaux mouraient de faim faute de fourrages,
et ceux de l'artillerie avaient p
ri presque tous. Les privations, le
ralentissement de la guerre, ayant d
 les soldats, tous les
volontaires partaient en bandes, s'appuyant sur un d
cret qui d
clarait
que la patrie avait cess
tre en danger. Il fallut un autre d
cret de
la convention pour emp
cher la d
sertion, et quelque s
re qu'il f
t, la
gendarmerie plac
e sur les routes suffisait 
 peine 
 arr
ter les fuyards.
L'arm
tait r
duite d'un tiers. Ces causes r
unies emp
rent de
poursuivre les Autrichiens avec toute la vivacit
cessaire. Clerfayt
avait eu le temps de se retrancher sur les bords de l'Erft, Beaulieu du
 de Luxembourg; et il 
tait impossible 
 Dumouriez, avec une arm
duite 
 trente ou quarante mille hommes, de chasser devant lui un ennemi
retranch
 dans des montagnes et des bois; et appuy
 sur Luxembourg, l'une
des plus fortes places du monde. Si, comme on le r
tait sans cesse,
Custine, au lieu de faire des courses en Allemagne, se f
t rabattu sur
Coblentz, s'il s'
tait joint 
 Beurnonville pour prendre Tr
ves, et que
tous deux eussent ensuite descendu sur le Rhin, Dumouriez s'y serait port
de son c
 par Cologne; tous trois se donnant ainsi la main, Luxembourg
se serait trouv
 investi, et serait tomb
 par d
faut de communications.
Mais rien de tout cela n'avait eu lieu. Custine, voulant attirer la guerre
de son c
, ne fit que provoquer inutilement une d
claration de la di
riale, qu'irriter la vanit
 du roi de Prusse, et l'engager davantage
dans la coalition; Beurnonville, r
duit 
 ses propres forces, n'avait pu
faire tomber Tr
ves et l'ennemi s'
tait maintenu 
 la fois dans
lectorat de Tr
ves et dans le duch
 de Luxembourg. En cet 
tat de
choses, Dumouriez, en s'avan
ant vers le Rhin, aurait d
couvert son flanc
droit et ses derri
res, et n'aurait pu d'ailleurs, dans la situation o
trouvait son arm
e, envahir le pays immense qui s'
tend de la Meuse
jusqu'au Rhin et jusqu'aux fronti
res de la Hollande, pays difficile, sans
moyens de transports, coup
 de bois, de montagnes, et occup
 par un ennemi
encore respectable. Certes Dumouriez, s'il en avait eu les moyens, aurait
bien mieux aim
 faire des conqu
tes sur le Rhin que venir solliciter 
Paris pour Louis XVI. Le z
le pour la royaut
, qu'il s'est attribu
Londres pour se faire valoir, et que les jacobins lui ont imput
 Paris
pour le perdre, n'
tait pas assez grand pour le faire renoncer 
 des
victoires, et venir se compromettre au milieu des factions de la capitale.
Il ne quitta le champ de bataille que parce qu'il n'y pouvait plus rien
faire, et parce qu'il voulait, par sa pr
sence aupr
s du gouvernement,
terminer les difficult
s qu'on lui avait suscit
es en Belgique.
On a d
 vu au milieu de quels embarras allait le placer sa conqu
te. Le
pays conquis d
sirait une r
volution, mais ne la voulait pas enti
re et
radicale comme la r
volution de France. Dumouriez, par go
t, par
politique, par raison de prudence militaire, devait se prononcer
naturellement pour les penchans mod
s des pays qu'il occupait. D
l'a vu en lutte pour 
pargner aux Belges les inconv
niens de la guerre,
pour les faire participer au profit des approvisionnemens, enfin pour leur
insinuer plut
t que leur imposer les assignats. Il n'
tait pay
 de tant de
soins que par les invectives des jacobins. Cambon avait pr
 une autre
contrari
 Dumouriez en faisant rendre le d
cret du 15 d
cembre. 
faut,
 avait dit Cambon, au milieu des plus vifs applaudissemens, 
nous
clarer _pouvoir r
volutionnaire_ dans les pays o
 nous entrons. Il est
inutile de nous cacher; les despotes savent ce que nous voulons; il faut
donc le proclamer hautement puisqu'on le devine, et que d'ailleurs la
justice en peut 
tre avou
e. Il faut que, partout o
 nos g
raux
entreront, ils proclament la souverainet
 du peuple, l'abolition de la
odalit
, de la d
me, de tous les abus; que toutes les anciennes
autorit
s soient dissoutes, que de nouvelles administrations locales
soient provisoirement form
es sous la direction de nos g
raux; que ces
administrations gouvernent le pays et avisent aux moyens de former des
conventions nationales qui d
cideront de son sort; que sur-le-champ les
biens de nos ennemis, c'est-
-dire les biens des nobles, de pr
tres, des
communaut
s, la
ques ou religieuses, des 
glises, etc., soient s
questr
et mis sous la sauve-garde de la nation fran
aise, pour qu'il en soit tenu
compte aux administrations locales, et pour qu'ils servent de gage aux
frais de la guerre, dont les pays d
livr
s devront supporter une partie,
puisque cette guerre a pour but de les affranchir. Il faut qu'apr
s la
campagne on entre en compte. Si la r
publique a re
u en fournitures plus
qu'il ne faut pour la portion de frais qu'on lui devra, elle paiera le
surplus, sinon on le lui paiera 
 elle. Il faut que nos assignats, fond
sur la nouvelle distribution de la propri
, soient re
us dans les pays
conquis, et que leur champ s'
tende avec les principes qui les ont
produits; qu'enfin le pouvoir ex
cutif envoie des commissaires pour
s'entendre avec ces administrations provisoires, pour fraterniser avec
elles, tenir les comptes de la r
publique, et ex
cuter le s
questre
. Point de demi-r
volution, ajoutait Cambon. Tout peuple qui ne
voudra pas ce que nous proposons ici sera notre ennemi, et m
ritera d'
trait
 comme tel. Paix et fraternit
 tous les amis de la libert
, guerre
aux l
ches partisans du despotisme; _guerre aux ch
teaux, paix aux
chaumi
res!_
Ces dispositions avaient 
 sur-le-champ consacr
es par un d
cret, et
mises 
cution dans toutes les provinces conquises. Aussit
t une nu
d'agens, choisis par le pouvoir ex
cutif dans les jacobins, s'
taient
pandus dans la Belgique. Les administrations provisoires avaient 
form
es sous leur influence, et ils les poussaient 
 la plus excessive
magogie. Le bas peuple, excit
 par eux contre les classes moyennes,
commettait les plus grands d
sordres. C'
tait l'anarchie de 93, qui,
amen
e progressivement chez nous par quatre ann
es de trouble, se
produisait l
 tout 
 coup, et sans aucune transition de l'ancien au nouvel
ordre de choses. Ces proconsuls, rev
tus de pouvoirs presque absolus,
faisaient emprisonner, s
questrer hommes et biens; en faisant enlever
toute l'argenterie des 
glises, ils avaient fort indispos
 les malheureux
Belges, tr
s attach
 leur culte, et surtout donn
 lieu 
 beaucoup de
malversations. Ils avaient form
 des esp
ces de conventions pour d
cider
du sort de chaque contr
e, et, sous leur despotique influence, la r
union
 la France fut vot
ge, 
 Bruxelles, 
 Mons, etc... C'
taient l
des malheurs in
vitables, et d'autant plus grands, que la violence
volutionnaire se joignait, pour les produire, 
 la brutalit
 militaire.
Des divisions d'un autre genre 
clataient encore dans ce malheureux pays.
Des agens du pouvoir ex
cutif pr
tendaient asservir 
 leurs ordres les
raux qui se trouvaient dans l'
tendue de leur commissariat; et, si ces
raux n'
taient pas jacobins, comme il arrivait souvent, c'
tait une
nouvelle occasion de querelles et de luttes, qui contribuaient 
 augmenter
le d
sordre g
ral. Dumouriez, indign
 de voir ses conqu
tes compromises,
et par la d
sorganisation de son arm
e, et par la haine qu'on inspirait
aux Belges, avait d
 trait
 durement quelques-uns de ces proconsuls, et
tait venu 
 Paris exprimer son indignation, avec la vivacit
 de son
caract
re, et la hauteur d'un g
ral victorieux, qui se croyait
cessaire 
 la r
publique.
Telle 
tait notre situation sur ce principal th
tre de la guerre.
Custine, rejet
 dans Mayence, y d
clamait contre la mani
re dont
Beurnonville avait ex
 sa tentative sur Tr
ves. Kellermann se
maintenait aux Alpes, 
 Chamb
ry et 
 Nice. Servan s'effor
ait en vain de
composer une arm
e aux Pyr
es; et Monge, aussi faible pour les jacobins
que l'
tait Pache, avait laiss
composer l'administration de la marine.
Il fallait donc porter toute l'attention publique sur la d
fense des
fronti
res. Dumouriez avait pass
 la fin de d
cembre et le mois de janvier
 Paris, o
 il s'
tait compromis par quelques mots en faveur de Louis XVI,
par son absence des Jacobins, o
 on l'annon
ait sans cesse et o
 il ne
paraissait jamais, enfin par ses liaisons avec son ancien ami Gensonn
. Il
avait r
 quatre m
moires, l'un sur le d
cret du 15 d
cembre, l'autre
sur l'organisation de l'arm
e, le troisi
me sur les fournitures, et le
dernier sur le plan de campagne pour l'ann
e qui s'ouvrait. Au bas de
chacun de ces m
moires se trouvait sa d
mission, si on refusait d'admettre
ce qu'il proposait.
L'assembl
e avait, outre son comit
 diplomatique et son comit
 militaire,
tabli un troisi
me comit
, extraordinaire, dit de _d
fense g
rale_,
charg
 de s'occuper universellement de tout ce qui int
ressait la d
fense
de la France. Il 
tait fort nombreux, et tous les membres de l'assembl
pouvaient m
me, s'il leur plaisait, assister 
 ses s
ances. L'objet qu'on
avait eu en le formant 
tait de concilier les membres des partis oppos
et de les rassurer sur leurs intentions en les faisant travailler ensemble
au salut commun. Robespierre, irrit
 d'y voir les girondins, y paraissait
peu; ceux-ci 
taient au contraire fort assidus. Dumouriez y comparut avec
ses plans, ne fut pas toujours compris, d
plut souvent par sa hauteur, et
abandonna ses m
moires 
 leur sort. Il se retira donc 
 quelque distance
de Paris, peu dispos
 se d
mettre de son g
ralat, quoiqu'il en e
menac
 la convention, et attendant le moment d'ouvrir la campagne.
tait enti
rement d
popularis
 aux Jacobins, et calomni
 tous les jours
dans les feuilles de Marat, pour avoir soutenu la demi-r
volution en
Belgique, et y avoir affich
 une grande s
 contre les d
magogues. On
l'accusait d'avoir volontairement laiss
chapper les Autrichiens de la
Belgique; et, remontant m
me plus haut, on assurait publiquement qu'il
avait ouvert les portes de l'Argonne 
ric-Guillaume, qu'il aurait pu
truire. Cependant les membres du conseil et des comit
s, qui c
daient
moins aveugl
ment aux passions d
magogiques, sentaient son utilit
, et le
nageaient encore. Robespierre m
me le d
fendait, en rejetant tous les
torts sur ses pr
tendus amis les girondins. On se mit ainsi d'accord pour
lui donner toutes les satisfactions possibles, sans d
roger cependant aux
crets rendus et aux principes rigoureux de la r
volution. On lui rendit
ses deux commissaires ordonnateurs Malus et Petit-Jean, on lui accorda de
nombreux renforts, on lui promit des approvisionnemens suffisans, on
adopta ses id
es pour le plan g
ral de campagne, mais on ne fit aucune
concession, quant au d
cret du 15 d
cembre et 
 la nouvelle administration
de l'arm
e. La nomination de Beurnonville, son ami, au minist
re de la
guerre, fut un nouvel avantage pour lui, et il put esp
rer de la part de
l'administration le plus grand z
 le pourvoir de tout ce dont il
aurait besoin.
Il cr
t un moment que l'Angleterre le prendrait pour m
diateur entre elle
et la France, et il 
tait parti pour Anvers avec cette esp
rance
flatteuse. Mais la convention, fatigu
e des perfidies de Pitt, avait,
comme on l'a vu, d
clar
 la guerre 
 la Hollande et 
 l'Angleterre. Cette
claration le trouva donc 
 Anvers, et voici ce qui fut r
solu, en partie
d'apr
s ses plans, pour la d
fense du territoire. On convint de porter les
 cinq cent deux mille hommes, et on trouvera que c'
tait peu, si
on songe 
 l'id
e qu'on s'
tait faite de la puissance de la France, et
comparativement 
 la force 
 laquelle on les 
leva plus tard. On devait
garder la d
fensive 
 l'Est et au Midi; demeurer en observation le long
des Pyr
es et des c
tes, et d
ployer toute l'audace de l'offensive dans
le Nord, o
, comme l'avait dit Dumouriez, 
on ne pouvait se d
fendre qu'en
gagnant des batailles.
 Pour ex
cuter ce plan, cent cinquante mille hommes
devaient occuper la Belgique et couvrir la fronti
re de Dunkerque 
Meuse; cinquante mille devaient garder l'espace compris entre la Meuse et
la Sarre; cent cinquante mille s'
tendre le long du Rhin et des Vosges, de
Mayence 
 Besan
on et 
 Gex. Enfin une r
serve 
tait pr
lons,
avec le mat
riel n
cessaire pour se rendre partout o
 le besoin
l'exigerait. On faisait garder la Savoie et Nice par deux arm
es de
soixante-dix mille hommes chacune; les Pyr
es par une de quarante mille;
on pla
ait sur les c
tes de l'Oc
an et de la Bretagne quarante-six mille
hommes, dont partie servirait 
 l'embarquement, s'il 
tait n
cessaire. Sur
ces cinq cent deux mille hommes, il y en avait cinquante mille de
cavalerie et vingt mille d'artillerie. Telle 
tait la force projet
e; mais
la force effective 
tait bien moindre, et se r
duisait 
 deux cent
soixante-dix mille hommes, dont cent mille dans les diverses parties de la
Belgique, vingt-cinq mille sur la Moselle, quarante-cinq mille 
 Mayence,
sous les ordres de Custine, trente mille sur le Haut-Rhin, quarante mille
en Savoie et 
 Nice, et trente mille au plus dans l'int
rieur. Mais pour
arriver au complet, l'assembl
ta que le recrutement se ferait dans
les gardes nationales; que tout membre de cette garde, non mari
, ou mari
sans enfans, ou veuf sans enfans, 
tait 
 la disposition du pouvoir
cutif, depuis dix-huit ans jusqu'
 quarante-cinq. Elle ajouta que trois
cent mille hommes 
taient encore n
cessaires pour r
sister 
 la coalition,
et que le recrutement ne s'arr
terait que lorsque ce nombre serait
atteint[1].
[Note 1: D
cret du 24 f
vrier.]
En m
me temps on ordonna l'
mission de huit cents millions d'assignats, et
la coupe des bois de la Corse pour les constructions de la marine.
En attendant l'accomplissement de ces projets, on entra en campagne avec
deux cent soixante-dix mille hommes. Dumouriez en avait trente mille sur
l'Escaut, et environ soixante-dix mille sur la Meuse. Envahir rapidement
la Hollande 
tait un projet audacieux qui fermentait dans toutes les
tes, et auquel Dumouriez 
tait forc
ment entra
 par l'opinion
rale. Plusieurs plans furent propos
s. L'un, imagin
 par les r
fugi
bataves sortis de leur patrie apr
s la r
volution de 1787, consistait 
envahir la Z
lande avec quelques mille hommes, et 
 s'emparer du
gouvernement, qui voulait s'y retirer. Dumouriez avait feint de se pr
 ce plan, mais il le trouvait st
rile, parce que c'
tait se r
duire 
l'occupation d'une partie peu consid
rable et d'ailleurs peu importante de
la Hollande. Le second lui appartenait; il consistait 
 descendre la Meuse
par Venloo jusqu'
 Grave, 
 se rabattre de Grave sur Nim
gue, et 
 fondre
ensuite sur Amsterdam. Ce projet e
 le plus s
r, si on avait pu
voir l'avenir. Mais, plac
 Anvers, Dumouriez en con
ut un troisi
plus hardi, plus prompt, plus convenable 
 l'imagination r
volutionnaire,
et plus f
cond en r
sultats d
cisifs, s'il e
ussi. Tandis que ses
lieutenans, Miranda, Valence, Dampierre et autres, descendraient la Meuse,
en occupant Ma
stricht, dont on n'avait pas voulu s'emparer l'ann
dente, et Venloo, qui ne devait pas r
sister long-temps, Dumouriez
avait le projet de prendre avec lui vingt-cinq mille hommes, et de
se porter furtivement entre Berg-op-Zoom et Breda, d'arriver ainsi au
Moerdik, de traverser la petite mer du Bielbos, et de courir par les
embouchures des fleuves jusqu'
 Leyde et Amsterdam. Ce plan audacieux
tait pas moins fond
 que beaucoup d'autres qui ont r
ussi; et, s'il
tait hasardeux, il offrait cependant de bien plus grands avantages que
celui d'attaquer directement par Venloo et Nim
gue. En prenant ce dernier
parti, Dumouriez attaquait de front les Hollandais, qui avaient d
 fait
tous leurs pr
paratifs entre Grave et Gorkum, et il leur donnait m
me le
temps de se renforcer d'Anglais et de Prussiens. Au contraire, en passant
par l'embouchure des fleuves, il p
trait par l'int
rieur de la Hollande,
qui n'
tait pas d
fendu, et s'il surmontait l'obstacle des eaux, la
Hollande 
tait 
 lui. En revenant d'Amsterdam, il prenait les d
fenses 
revers, et faisait tout tomber entre lui et ses lieutenans, qui devaient
le joindre par Nim
gue et Utrecht.
tait naturel qu'il pr
t le commandement de l'arm
e d'exp
dition, parce
que c'
tait l
 qu'il fallait le plus de promptitude, d'audace et
d'habilet
Ce projet avait le danger de tous les plans d'offensive, c'
tait de
s'exposer soi-m
 l'invasion en se d
couvrant. Ainsi la Meuse restait
ouverte aux Autrichiens; mais, dans le cas d'une offensive r
ciproque,
l'avantage reste 
 celui qui r
siste le mieux au danger, et c
de le moins
vite 
 la terreur de l'invasion.
Dumouriez envoya sur la Meuse Thouvenot dans lequel il avait toute
confiance; il fit conna
tre 
 ses lieutenans Valence et Miranda les
projets qu'il leur avait cach
s jusque-l
; il leur enjoignit de h
ter les
ges de Ma
stricht et de Venloo, et, en cas de retard, de se succ
devant ces places, de mani
 faire toujours des progr
s vers Nim
gue.
Il leur recommanda encore de fixer des points de ralliement autour de
ge et d'Aix-la-Chapelle, afin de r
unir les quartiers dispers
s, et de
pouvoir r
sister 
 l'ennemi, s'il venait en force troubler les si
qu'on devait ex
cuter sur la Meuse.
Dumouriez partit aussit
t d'Anvers avec dix-huit mille hommes r
unis 
te. Il divisa sa petite arm
e en plusieurs corps, qui avaient ordre de
faire des sommations aux diverses places fortes, sans cependant s'arr
 commencer des si
ges. Son avant-garde devait se h
ter d'enlever les
bateaux et les moyens de transport, tandis que lui, avec un gros de
troupes, se tiendrait 
 port
e de donner secours 
 ceux de ses lieutenans
qui en auraient besoin. Le 17 f
vrier 1793, il p
tra sur le territoire
hollandais en publiant une proclamation o
 il promettait amiti
 aux
Bataves, et guerre seulement au stathouder et 
 l'influence anglaise. On
s'avan
a en laissant le g
ral Leclerc devant Berg-op-Zoom, en portant le
ral Berneron devant Klundert et Willemstadt, et en donnant 
l'excellent ing
nieur d'Ar
on la mission de feindre une attaque sur
l'importante place de Breda. Dumouriez 
tait avec l'arri
re-garde 
Sevenberghe. Le 25, le g
ral Berneron s'empara du fort de Klundert, et
se porta devant Willemstadt. Le g
ral d'Ar
on lan
a quelques bombes
sur Breda. Cette place 
tait r
e tr
s forte; la garnison 
tait
suffisante, mais mal command
e, et, apr
s quelques heures, elle se rendit
 une arm
e d'assi
geans qui n'
tait gu
re plus forte qu'elle-m
me. Les
Fran
ais entr
rent dans Breda le 27 et s'empar
rent d'un mat
riel
consid
rable, consistant en deux cent cinquante bouches 
 feu, trois cents
milliers de poudre et cinq mille fusils. Apr
s avoir laiss
 garnison dans
Breda, le g
ral d'Ar
on se rendit le 1er mars devant Gertruydenberg,
place tr
s forte aussi, et s'empara le m
me jour de tous les travaux
avanc
s. Dumouriez s'
tait rendu au Moerdik, et r
parait les retards de
son avant-garde. Cette suite de surprises si heureuses sur des places
capables d'une longue r
sistance, jetait beaucoup d'
clat sur le d
but de
cette tentative; mais des retards impr
vus contrariaient le passage du
bras de mer, op
ration la plus difficile de ce projet. Dumouriez avait
d'abord esp
 que son avant-garde, agissant plus promptement,
traverserait le Bielbos au moyen de quelques bateaux, occuperait l'
le de
Dort, gard
e tout au plus par quelques cents hommes, et s'emparant d'une
nombreuse flottille, la ram
nerait sur l'autre bord, pour transporter
l'arm
e. Des d
lais in
vitables emp
rent l'ex
cution de cette partie du
plan. Dumouriez t
cha d'y suppl
er en s'emparant de tous les bateaux qu'il
put trouver, et en r
unissant des charpentiers pour se composer une
flottille. Cependant il avait besoin de se h
ter, car l'arm
e hollandaise
se r
unissait 
 Gorkum, au Stry et 
le de Dort; quelques chaloupes
ennemies et une fr
gate anglaise mena
aient son embarquement, et
canonnaient son camp, appel
 par nos soldats le camp des Castors. Ils
avaient en effet construit des huttes de paille, et, encourag
s par la
sence de leur g
ral, ils bravaient le froid, les privations, les
dangers, l'avenir d'une entreprise aussi audacieuse, et ils attendaient
avec impatience le moment de passer sur la rive oppos
e. Le 3 mars, le
ral Deflers arriva avec une nouvelle division; le 4, Gertruydenberg
ouvrit ses portes, et tout fut pr
 pour op
rer le passage du Bielbos.
Pendant ce temps, la lutte continuait entre les deux partis de
l'int
rieur. La mort de Lepelletier avait d
 donn
 occasion aux
montagnards de se dire menac
s dans leurs personnes, et on n'avait pu leur
refuser de renouveler dans l'assembl
e le comit
 de surveillance. Ce
comit
 avait 
 compos
 de montagnards qui, pour premier acte, firent
ter Gorsas, d
 et journaliste attach
 aux int
ts de la Gironde.
Les jacobins avaient encore obtenu un autre avantage, c'
tait la
suspension des poursuites d
es le 20 janvier contre les auteurs de
septembre. A peine ces poursuites avaient-elles 
 commenc
es, qu'on
couvrit des preuves accablantes contre les principaux r
volutionnaires,
et contre Danton lui-m
me. Alors les jacobins s'
taient soulev
s, avaient
soutenu que tout le monde 
tait coupable dans ces journ
es, parce que tout
le monde les avait crues n
cessaires, et les avait souffertes; ils os
rent
me dire que le seul tort de ces journ
tait d'
tre rest
incompl
tes; et ils demand
rent la suspension des proc
dures dont on se
servait pour attaquer les plus purs r
volutionnaires. Conform
ment 
 leurs
demandes, les proc
dures furent suspendues, c'est-
-dire abolies, et une
putation de jacobins s'
tait aussit
t rendue aupr
s du ministre de la
justice, pour qu'il d
t des courriers extraordinaires, 
 l'effet
d'arr
ter les poursuites d
 commenc
es contre les _fr
res de Meaux_.
On a d
 vu que Pache avait 
 oblig
 de quitter le minist
re, et que
Roland avait donn
 volontairement sa d
mission. Cette concession
ciproque ne calma point les haines. Les jacobins peu satisfaits
demandaient qu'on instruis
t le proc
s de Roland. Ils disaient qu'il avait
ravi 
tat des sommes 
normes, et plac
 Londres plus de douze
millions; que ses richesses 
taient employ
 pervertir l'opinion par
des 
crits, et 
 exciter des s
ditions, en accaparant des grains; ils
voulaient qu'on instruis
t aussi contre Clavi
re, Lebrun et Beurnonville,
tous tra
tres, suivant eux, et complices des intrigues des girondins. En
me temps, ils pr
paraient un d
dommagement bien autrement pr
cieux 
leur, complaisant destitu
. Chambon, le successeur de P
tion dans la
mairie de Paris, avait abdiqu
 des fonctions trop au-dessus de sa
faiblesse. Les jacobins song
rent aussit
 Pache, auquel ils trouv
rent
le caract
re sage et impassible d'un magistrat. Ils s'applaudirent de
cette id
e, la communiqu
rent 
 la commune, aux sections, 
 tous les
clubs, et les Parisiens entra
s par eux veng
rent Pache de sa disgr
en le nommant leur maire. Pourvu que Pache f
t aussi docile 
 la mairie
qu'au minist
re de la guerre, la domination des jacobins 
tait assur
dans Paris, et dans ce choix ils avaient consult
 autant leur utilit
 que
leurs passions.
La difficult
 des subsistances et les embarras du commerce 
taient
toujours des sujets continuels de d
sordre et de plaintes, et de d
cembre
en f
vrier, le mal s'
tait consid
rablement accru. La crainte des troubles
et du pillage, la r
pugnance des cultivateurs 
 recevoir du papier, la
chert
 des prix provenant de la grande abondance du num
raire fictif,
taient, comme nous l'avons dit, les causes qui emp
chaient le facile
commerce des grains, et produisaient la disette. Cependant les efforts
administratifs des communes suppl
aient, jusqu'
 un certain point, 
l'activit
 du commerce, et les denr
es ne manquaient pas dans les march
mais elles y 
taient d'un prix exorbitant. La valeur des assignats
diminuant chaque jour en raison de leur masse, il en fallait toujours
davantage pour acqu
rir la m
me somme d'objets, et c'est ainsi que les
prix devenaient excessifs. Le peuple, ne recevant que la m
me valeur
nominale pour son travail, ne pouvait plus atteindre aux objets de ses
besoins, et se r
pandait en plaintes et en menaces. Le pain n'
tait pas
la seule chose dont le prix f
t excessivement augment
: le sucre, le caf
la chandelle, le savon, avaient doubl
 de valeur. Les blanchisseuses
taient venues se plaindre 
 la convention de payer trente sous le savon,
qu'elles ne payaient autrefois que quatorze. En vain on disait au peuple
d'augmenter le prix de son travail, pour r
tablir la proportion entre ses
salaires et sa consommation; il ne pouvait se concerter pour y parvenir,
et il criait contre les riches, contre les accapareurs, contre
l'aristocratie marchande; il demandait enfin le moyen le plus simple, la
taxe forc
e et le _maximum_. Les jacobins, les membres de la commune, qui
taient peuple par rapport 
 l'assembl
e, mais qui, par rapport au peuple
lui-m
me, 
taient des assembl
es presque 
clair
es, sentaient les
inconv
niens de la taxe. Quoique plus port
s que la convention 
l'admettre, ils r
sistaient cependant, et on entendait aux Jacobins,
Dubois de Cranc
, les deux Robespierre, Thuriot et autres montagnards,
lever tous les jours contre le projet du _maximum_. Chaumette et
bert faisaient de m
 la commune, mais les tribunes murmuraient, et
leur r
pondaient quelquefois par des hu
es. Souvent des d
putations des
sections venaient reprocher 
 la commune sa mod
ration, et sa connivence
avec les accapareurs. C'
tait dans ces assembl
es de sections que se
unissaient les derni
res classes des agitateurs, et on y voyait r
gner
un fanatisme r
volutionnaire encore plus ignorant et plus emport
 qu'
la commune et aux jacobins. Coalis
es avec les Cordeliers, o
 se rendaient
tous les hommes d'ex
cution, les sections produisaient tous les troubles
de la capitale. Leur inf
riorit
 et leur obscurit
, en les exposant 
 plus
d'agitations, les exposaient aussi 
 des men
es en sens contraires; et
tait l
 que les restes de l'aristocratie osaient se montrer, et faire
quelques essais de r
sistance. Les anciennes cr
atures de la noblesse, les
anciens domestiques des 
migr
s, tous les oisifs turbulens qui, entre les
deux causes oppos
es, avaient pr
 la cause aristocratique, se
rendaient dans quelques sections o
 une bourgeoisie honn
te pers
rait en
faveur des girondins, et se cachaient derri
re cette opposition
raisonnable et sage pour combattre les montagnards, et travailler en
faveur de l'
tranger et de l'ancien r
gime. Dans ces luttes, la
bourgeoisie honn
te se retirait le plus souvent; les deux classes extr
d'agitateurs restaient alors en pr
sence, et se combattaient dans cette
gion inf
rieure avec une violence effrayante. Tous les jours,
d'horribles sc
nes avaient lieu pour des p
titions 
 faire 
 la commune,
aux jacobins ou 
 l'assembl
e. Suivant le r
sultat de la lutte, il sortait
de ces orages des adresses contre septembre et le _maximum_, ou des
adresses contre les appelans, les aristocrates et les accapareurs.
La commune repoussait les p
titions incendiaires des sections, et les
engageait 
 se d
fier des agitateurs secrets qui voulaient y introduire le
sordre. Elle remplissait, par rapport aux sections, le r
le que la
convention emplissait 
 son 
gard. Les jacobins n'ayant pas comme la
commune des fonctions d
termin
 exercer, s'occupant en revanche 
raisonner sur tous les sujets, avaient de grandes pr
tentions
philosophiques, et aspiraient 
 mieux comprendre l'
conomie sociale que
les sections et le club des Cordeliers. Ils affectaient donc en beaucoup
de choses de ne pas partager les passions vulgaires de ces assembl
subalternes, et ils condamnaient la taxe comme dangereuse pour la libert
du commerce. Mais, pour substituer un autre moyen 
 celui qu'ils
repoussaient, ils proposaient de faire prendre les assignats au pair, et
de punir de mort quiconque refuserait de les recevoir selon la valeur
port
e sur leur titre, comme si ce n'e
t pas 
 une autre mani
d'attaquer la libert
 du commerce. Ils voulaient encore qu'on s'engage
ciproquement 
 ne plus prendre ni sucre, ni caf
, pour en faire baisser
forc
ment la valeur; enfin, ils avaient imagin
 d'arr
ter la cr
ation des
assignats, et d'y suppl
er par des emprunts sur les riches, emprunts
forc
s, et r
partis d'apr
s le nombre des domestiques, des chevaux, etc...
Toutes ces propositions n'emp
chaient pas le mal de s'accro
tre et de
rendre une crise in
vitable. En attendant qu'elle 
clat
t, on se
reprochait r
ciproquement les malheurs publics. On accusait les girondins
de s'entendre avec les riches et les accapareurs, pour affamer le peuple,
pour le porter 
 des 
meutes, et pour en prendre occasion de porter de
nouvelles lois martiales, on les accusait m
me de vouloir amener
tranger par des d
sordres, reproche absurde, mais qui devint mortel.
Les girondins r
pondaient par les m
mes accusations. Ils reprochaient 
leurs adversaires de causer la disette et les troubles par les craintes
qu'ils inspiraient au commerce, et de vouloir arriver par les troubles 
l'anarchie, par l'anarchie au pouvoir, et peut-
tre 
 la domination
trang
 la fin de f
vrier approchait, et la difficult
 de se procurer les
denr
es avait pouss
 l'irritation du peuple au dernier terme. Les femmes,
apparemment plus touch
es de ce genre de souffrances, 
taient dans une
extr
me agitation. Elles se pr
sent
rent aux Jacobins le 22, pour demander
qu'on leur pr
t la salle, o
 elles voulaient d
rer sur la chert
 des
subsistances, et pr
parer une p
tition 
 la convention nationale. On
savait que le but de cette p
tition serait de proposer le _maximum_, et la
demande fut refus
e. Les tribunes trait
rent alors les jacobins comme
elles traitaient quelquefois l'assembl
e; _
 bas les accapareurs! 
 bas
les riches_! fut le cri g
ral. Le pr
sident fut oblig
 de se couvrir
pour apaiser le tumulte, et on y expliqua ce manque de respect en disant
qu'il y avait des aristocrates d
guis
s dans la salle des s
ances.
Robespierre, Dubois de Cranc
, s'
rent de nouveau contre le projet de
la taxe, recommand
rent au peuple de se tenir tranquille, pour ne pas
donner pr
texte 
 ses adversaires de le calomnier, et ne pas leur fournir
l'occasion de rendre des lois meurtri
res.
Marat, qui avait la pr
tention d'imaginer toujours les moyens les plus
simples et les plus prompts, 
crivit dans sa feuille, le 25 au matin, que
jamais l'accaparement ne cesserait, si on n'employait des moyens plus s
que tous ceux qu'on avait propos
s jusque-l
. S'
levant contre _les
monopoleurs, les marchands de luxe, les supp
ts de la chicane, les robins,
les ex-nobles_, que les infid
les mandataires du peuple encourageaient au
crime par l'impunit
, il ajoutait: 
Dans tout pays o
 les droits du peuple
ne seraient pas de vains titres, consign
s fastueusement dans une simple
claration, le pillage de quelques magasins, 
 la porte desquels on
pendrait les accapareurs, mettrait bient
t fin 
 ces malversations, qui
duisent cinq millions d'hommes au d
sespoir, et qui en font p
rir des
milliers de mis
re. Les d
s du peuple ne sauront-ils donc jamais que
bavarder sur ses maux sans en proposer le rem
de[1]?
[Note 1: _Journal de la R
publique_, num
ro du 25 f
vrier 1793.]
tait le 25 au matin que ce fou orgueilleux 
crivait ces paroles. Soit
qu'elles eussent r
ellement agi sur le peuple, soit que l'irritation
port
 son comble ne p
 plus se contenir, une multitude de femmes
s'assembl
rent en tumulte devant les boutiques des 
piciers. D'abord on se
plaignit du prix des denr
es, et on en demanda tumultueusement la
duction. La commune n'avait pas 
venue; le commandant Santerre
tait all
 Versailles pour organiser un corps de cavalerie, et aucun
ordre n'
tait donn
 pour mettre la force publique en mouvement. Aussi les
perturbateurs ne trouv
rent aucun obstacle, et purent passer des menaces
aux violences et au pillage. Le rassemblement commen
a dans les rues de la
Vieille-Monnaie, des Cinq-Diamans et des Lombards. On exigea d'abord que
tous les objets fussent r
duits 
 moiti
 prix; le savon 
 seize sous, le
sucre 
 vingt-cinq, la cassonade 
 quinze, la chandelle 
 treize. Une
grande quantit
 de denr
es furent forc
ment arrach
 ce taux, et le
prix en fut compt
 par les acheteurs aux 
piciers. Mais bient
t on ne
voulut plus payer, et on enleva les marchandises sans donner en 
change
aucune partie de leur valeur. La force arm
e accourue sur un point fut
repouss
e, et on cria de tous c
s: _A bas les ba
onnettes_! L'assembl
la commune, les Jacobins, 
taient en s
ance. L'assembl
coutait un
rapport sur ce sujet; le ministre de l'int
rieur lui d
montrait que les
denr
es abondaient dans Paris, mais que le mal provenait de la
disproportion entre la valeur du num
raire et celle des denr
elles-m
mes. Aussit
t l'assembl
e, voulant parer aux difficult
s du
moment, alloua de nouveaux fonds 
 la commune, pour faire d
livrer des
subsistances 
 meilleur prix. Dans le m
me instant, la commune, partageant
ses sentimens et son z
le, se faisait rapporter les 
nemens, et
ordonnait des mesures de police. A chaque nouveau fait qu'on venait lui
noncer, les tribunes criaient _tant mieux_! A chaque moyen propos
elles criaient _
 bas_! Chaumette et H
bert 
taient hu
s pour avoir
propos
 de battre la g
rale et de requ
rir la force arm
e. Cependant il
fut arr
 que deux fortes patrouilles, pr
es de deux officiers
municipaux, seraient envoy
es pour r
tablir l'ordre, et que vingt-sept
autres officiers municipaux iraient faire des proclamations dans les
sections.
Le d
sordre s'
tait propag
, on pillait dans diff
rentes rues, et on
proposait m
me de passer des 
piciers chez les marchands. Pendant ce
temps, des gens de tous les partis saisissaient l'occasion de se reprocher
ce d
sordre, et les maux qui en 
taient la cause. 
Quand vous aviez un
roi, disaient dans les rues les partisans du r
gime aboli, vous n'
tiez
pas r
duits 
 payer les choses aussi cher, ni expos
 des pillages.
--Voil
, disaient les partisans des girondins, o
 nous conduiront le
syst
me de la violence et l'impunit
 des exc
volutionnaires.
Les montagnards en 
taient d
s, et soutenaient que c'
taient des
aristocrates d
guis
s, des fayettistes, des rolandins, des brissotins qui,
dans les groupes, excitaient le peuple 
 ces pillages. Ils assuraient
avoir trouv
 dans la foule des femmes de haut rang, des gens 
 poudre, des
domestiques de grands seigneurs, qui distribuaient des assignats
pour entra
ner le peuple dans les boutiques. Enfin, apr
s plusieurs
heures, la force arm
e se trouva r
unie; Santerre revint de Versailles;
les ordres n
cessaires furent donn
s; le bataillon des Brestois, pr
sent 
Paris, d
ploya beaucoup de z
le et d'assurance, et on parvint 
 dissiper
les pillards.
Le soir il y eut une vive discussion aux Jacobins. On d
plora ces
sordres, malgr
 les cris des tribunes et malgr
 leurs d
mentis.
Collot-d'Herbois, Thuriot, Robespierre furent unanimes pour conseiller la
tranquillit
, et rejeter les exc
s sur les aristocrates et les girondins.
Robespierre fit sur ce sujet un long discours o
 il soutint que le peuple
tait _impeccable,_ qu'il ne pouvait jamais avoir tort, et que, si on ne
garait pas, il ne commettrait jamais aucune faute. Il soutint que dans
ces groupes de pillards on plaignait le roi mort, qu'on y disait du bien
du c
 droit de l'assembl
e, qu'il l'avait entendu lui-m
me, et que par
cons
quent il ne pouvait pas y avoir de doute sur les v
ritables
instigateurs qui avaient 
 le peuple. Marat lui-m
me vint conseiller
le bon ordre, condamner les pillages qu'il avait pr
s le matin dans sa
feuille, et les imputer aux girondins et aux royalistes.
Le lendemain, les plaintes accoutum
es et toujours inutiles retentirent
dans l'assembl
e. Barr
re s'
leva avec force contre les crimes de la
veille. Il fit remarquer les retards apport
s par les autorit
s dans la
pression du d
sordre. Les pillages en effet avaient commenc
 dix
heures du matin, et 
 cinq heures du soir la force arm
e n'
tait pas
encore r
unie. Barr
re demanda que le maire et le commandant g
fussent mand
s pour expliquer les motifs de ce retard. Une d
putation de
la section de Bon-Conseil appuyait cette demande.
Salles prend alors la parole; il propose un acte d'accusation contre
l'instigateur des pillages, contre Marat, et lit l'article ins
veille dans sa feuille. Souvent on avait demand
 une accusation contre les
provocateurs au d
sordre, et particuli
rement contre Marat; l'occasion ne
pouvait 
tre plus favorable pour les poursuivre, car jamais le d
sordre
n'avait suivi de plus pr
s la provocation. Marat, sans se d
concerter,
soutient 
 la tribune qu'il est tout naturel que le peuple se fasse
justice des accapareurs, puisque les lois sont insuffisantes, et qu'il
faut _envoyer aux Petites-Maisons ceux qui proposent de l'accuser_. Buzot
demande l'ordre du jour sur la proposition d'accuser _monsieur_ Marat, 
loi est pr
cise, dit-il, mais _monsieur_ Marat incidentera sur ses
expressions, le jury sera embarrass
, et il ne faut pas pr
parer un
triomphe 
 _monsieur_ Marat, en pr
sence de la justice elle-m
membre demande que la convention d
clare 
 la r
publique qu'hier matin
Marat a conseill
 le pillage, et qu'hier soir on a pill
. Une foule de
propositions se succ
dent; enfin on s'arr
 celle de renvoyer sans
distinction tous les auteurs des troubles aux tribunaux ordinaires. 
bien! s'
crie alors Marat, rendez un acte d'accusation contre moi-m
afin que la convention prouve qu'elle a'perdu toute pudeur!
 A ces mots,
un grand tumulte s'
ve; sur-le-champ la convention renvoie devant les
tribunaux Marat et tous les auteurs des d
lits commis dans la journ
e du
25. La proposition de Barr
re est adopt
e. Santerre et Pache sont mand
 la barre. De nouvelles dispositions sont prises contre les agens
suppos
s de l'
tranger et de l'
migration. Dans le moment, cette opinion
d'une influence 
trang
re s'accr
ditait de toutes parts. La veille, on
avait ordonn
 de nouvelles visites domiciliaires dans toute la France,
pour arr
ter les 
migr
s et les voyageurs suspects; ce m
me jour, on
renouvela l'obligation des passe-ports, on enjoignit 
 tous les
aubergistes ou logeurs de d
clarer les 
trangers log
s chez eux; on
ordonna enfin un nouveau recensement de tous les citoyens des sections.
Marat devait 
tre enfin accus
, et le lendemain il 
crivit dans sa feuille
les lignes suivantes:
Indign
 de voir les ennemis de la chose publique machiner 
ternellement
contre le peuple; r
volt
 de voir les accapareurs en tout genre se
coaliser pour le r
duire au d
sespoir par la d
tresse et la faim; d
de voir que les mesures prises par la convention pour arr
ter ces
conjurations n'atteignaient pas le but; exc
 des g
missemens des
infortun
s qui viennent chaque matin me demander du pain, en accusant la
convention de les laisser p
rir de mis
re, je prends la plume pour
ventiler les meilleurs moyens de mettre enfin un terme aux conspirations
des ennemis publics et aux souffrances du peuple. Les id
es les plus
simples sont celles qui se pr
sentent les premi
res 
 un esprit bien fait,
qui ne veut que le bonheur g
ral sans aucun retour sur lui-m
me: je me
demande donc pourquoi nous ne ferions pas tourner contre des brigands
publics les moyens qu'ils emploient pour ruiner le peuple et d
truire la
libert
. En cons
quence, j'observe que dans un pays o
 les droits du
peuple ne seraient pas de vains titres, consign
s fastueusement dans une
simple d
claration, le pillage de quelques magasins 
 la porte desquels on
pendrait les accapareurs, mettrait bient
t fin 
 leurs malversations! Que
font les meneurs de la faction des hommes d'
tat? ils saisissent avidement
cette phrase, puis ils se h
tent d'envoyer des 
missaires parmi les femmes
attroup
es devant les boutiques des boulangers, pour les pousser 
enlever, 
 prix co
tant, du savon, des chandelles et du sucre, de la
boutique des 
piciers d
taillistes, tandis que ces 
missaires pillent
eux-m
mes les boutiques des pauvres 
piciers patriotes: puis ces sc
rats
gardent le silence tout le jour, ils se concertent la nuit dans un
conciliabule nocturne, tenu rue de Rohan, chez la catin du
contre-r
volutionnaire Valaz
, et ils viennent le lendemain me d
noncer 
la tribune comme provocateur des exc
s dont ils sont les premiers
auteurs.
La querelle devenait chaque jour plus acharn
e. On se mena
ait d
ouvertement; beaucoup de d
s ne marchaient qu'avec des armes, et on
commen
ait 
 dire, avec autant de libert
 que dans les mois de juillet et
d'ao
t de l'ann
e pr
dente, qu'il fallait se sauver par l'insurrection,
et supprimer la partie _gangren
e_ de la repr
sentation nationale. Les
girondins se r
unissaient le soir en grand nombre chez l'un d'eux, Valaz
et l
 ils 
taient fort incertains sur ce qu'ils avaient 
 faire. Les uns
croyaient, les autres ne croyaient pas 
 des p
rils prochains. Certains
d'entre eux, comme Salles et Louvet, supposaient des conspirations
imaginaires, et appelant l'attention sur des chim
res, la d
tournaient du
danger v
ritable. Errant de projets en projets, et plac
s au milieu de
Paris, sans aucune force 
 leur disposition, et ne comptant que sur
l'opinion des d
partemens, immense il est vrai, mais inerte, ils pouvaient
tous les jours succomber sous un coup de main. Ils n'avaient pas r
ussi 
composer une force d
partementale; les troupes des f
s, spontan
ment
arriv
 Paris depuis la r
union de la convention, 
taient en partie
gagn
es, en partie rendues aux arm
es, et ils ne pouvaient gu
re compter
que sur quatre cents Brestois, dont la ferme contenance avait arr
 les
pillages. A d
faut de garde d
partementale, ils avaient essay
 en vain de
transporter la direction de la force publique de la commune au minist
de l'int
rieur. La Montagne, furieuse, avait intimid
 la majorit
, et
l'avait emp
e de voter une pareille mesure. D
me on ne comptait
plus que sur quatre-vingts d
s inaccessibles 
 la crainte et fermes
dans les d
rations. Dans cet 
tat de choses, il ne restait aux
girondins qu'un moyen, aussi impraticable que tous les autres, celui de
dissoudre la convention. Ici encore les fureurs de la Montagne les
chaient d'obtenir une majorit
. Dans ces incertitudes, qui provenaient
non pas de faiblesse, mais d'impuissance, ils se reposaient sur la
constitution. Par le besoin d'esp
rer quelque chose, ils se flattaient que
le joug des lois encha
nerait les passions, et mettrait fin 
 tous les
orages. Les esprits sp
culatifs aimaient surtout 
 se reposer sur cette
Condorcet avait lu son rapport au nom du comit
 de constitution, et il
avait excit
 un soul
vement g
ral. Condorcet, P
tion, Siey
s, furent
charg
s d'impr
cations aux Jacobins. On ne vit dans leur r
publique qu'une
aristocratie toute faite pour quelques talens orgueilleux et despotiques.
Aussi les montagnards ne voulaient plus qu'on s'en occup
t, et beaucoup de
membres de la convention, sentant d
 que leur occupation ne serait pas
de constituer, mais de d
fendre la r
volution, disaient hardiment qu'il
fallait renvoyer la constitution 
 l'ann
e suivante, et pour le moment ne
songer qu'
 gouverner et se battre. Ainsi le long r
gne de cette orageuse
assembl
e commen
ait 
 s'annoncer; elle cessait d
 de croire 
 de sa mission l
gislative; et les girondins voyaient s'
vanouir
leur derni
re esp
rance, celle d'encha
ner promptement les factions avec
des lois.
Leurs adversaires n'
taient au reste pas moins embarrass
s. Ils avaient
bien pour eux les passions violentes; ils avaient les jacobins, la
commune, la majorit
 des sections; mais ils ne poss
daient pas les
minist
res, ils redoutaient les d
partemens, o
 les deux opinions
s'agitaient avec une extr
me fureur, et o
 la leur avait un d
savantage
vident; ils craignaient enfin l'
tranger, et quoique les lois ordinaires
des r
volutions assurassent la victoire aux passions violentes, ces lois,
 eux inconnues, ne pouvaient les rassurer. Leurs projets 
taient aussi
vagues que ceux de leurs adversaires. Attaquer la repr
sentation nationale
tait un acte d'audace difficile, et ils ne s'
taient pas encore habitu
 cette id
e. Il y avait bien une trentaine d'agitateurs qui osaient et
proposaient tout dans les sections, mais ces projets 
taient d
sapprouv
par les jacobins, par la commune, par les Montagnards, qui, tous les jours
accus
s de conspirer, s'en justifiant tous les jours, sentaient que des
propositions de cette esp
ce les compromettaient aux yeux de leurs
adversaires et des d
partemens. Danton, qui avait pris peu de part aux
querelles des partis, ne songeait qu'
 deux choses: 
 se garantir de toute
poursuite pour ses actes r
volutionnaires, et 
 emp
cher la r
volution de
trograder et de succomber sous les coups de l'ennemi. Marat lui-m
me, si
ger et si atroce quand il s'agissait des moyens, Marat h
sitait; et
Robespierre, malgr
 sa haine contre les girondins, contre Brissot, Roland,
Guadet, Vergniaud, n'osait songer 
 une attaque contre la repr
sentation
nationale; il ne savait 
 quel moyen s'arr
ter, il 
tait d
courag
, il
doutait du salut de la r
volution, et disait 
 Garat qu'il en 
tait
fatigu
, malade, et qu'il croyait qu'on tramait la porte de tous les
fenseurs de la r
publique[1].
[Note 1: Voyez la note 5 
 la fin du volume.]
Tandis qu'
 Marseille, 
 Lyon, 
 Bordeaux, les deux partis s'agitaient
avec violence, la proposition de se d
faire des _appelans_, et de les
exclure de la convention, partit des jacobins de Marseille, luttant avec
les partisans des girondins. Cette pro position port
e aux Jacobins de
Paris, y fut discut
e. Desfieux soutint que cette demande 
tait appuy
par assez de soci
s affili
es pour 
tre convertie en p
tition, et la
senter 
 la convention nationale. Robespierre, qui craignait qu'une
demande pareille n'entra
t tout le renouvellement de l'assembl
e, et que
dans la lutte des 
lections la Montagne ne f
t battue, s'y opposa
fortement, et r
ussit 
carter par les raisons ordinairement donn
contre tous les projets de dissolution.
Nos revers militaires vinrent pr
cipiter les 
nemens. Nous avons laiss
Dumouriez campant sur les bords du Bielbos, et pr
parant un d
barquement
hasardeux, mais possible, en Hollande. Tandis qu'il faisait les
paratifs de son exp
dition, deux cent soixante mille combattans
marchaient contre la France, depuis le Haut-Rhin jusqu'en Hollande.
Cinquante-six mille Prussiens, vingt-quatre mille Autrichiens, vingt-cinq
mille Hessois, Saxons, Bavarois, mena
aient le Rhin depuis B
le jusqu'
Mayence et Coblentz. De ce point jusqu'
 la Meuse, trente mille hommes
occupaient le Luxembourg. Soixante mille Autrichiens, et dix mille
Prussiens marchaient vers nos quartiers de la Meuse, pour interrompre les
ges de Ma
stricht et de Venloo. Enfin quarante mille Anglais,
Hanovriens et Hollandais, demeur
s encore en arri
re, s'avan
aient du fond
de la Hollande sur notre ligne d'op
ration. Le projet de l'ennemi 
tait de
nous ramener de la Hollande sur l'Escaut, de nous faire repasser la Meuse,
et ensuite de s'arr
ter sur cette rivi
re en attendant que la place de
Mayence e
 reprise. Son plan 
tait de marcher ainsi peu 
 peu, de
s'avancer 
galement sur tous les points 
 la fois, et de ne p
trer
vivement sur aucun, afin de ne pas exposer ses flancs. Ce plan timide et
thodique aurait pu nous permettre de pousser beaucoup plus loin et plus
activement l'entreprise offensive de la Hollande, si des fautes ou des
accidens malheureux, ou trop de pr
cipitation 
 s'alarmer, ne nous eussent
oblig
s d'y renoncer. Le prince de Cobourg, qui s'
tait distingu
 dans la
derni
re campagne contre les Turcs, commandait les Autrichiens, qui se
dirigeaient sur la Meuse. Le d
sordre r
gnait dans nos quartiers,
dispers
s entre Ma
stricht, Aix-la-Chapelle, Li
ge et Tongres. Dans les
premiers jours de mars, le prince de Cobourg passa la Ro
r, et s'avan
par Duren et Aldenhoven sur Aix-la-Chapelle. Nos troupes, attaqu
subitement, se retir
rent en d
sordre vers Aix-la-Chapelle, et en
abandonn
rent m
me les portes 
 l'ennemi. Miacsinsky r
sista quelque
temps; mais apr
s un combat assez meurtrier dans les rues de la ville, il
fut oblig
 de c
der, et de faire retraite vers Li
ge. Dans ce moment
Stengel et Neuilly, s
s par ce mouvement, 
taient rejet
s dans le
Limbourg. Miranda qui assi
geait Ma
stricht, et qui pouvait 
tre encore
isol
 du principal corps d'arm
e retir
ge, abandonna m
me la rive de
gauche, et se retira sur Tongres. Les Imp
riaux entr
rent aussit
t dans
stricht, et l'archiduc Charles, poussant hardiment les poursuites
au-del
 de la Meuse, se porta jusqu'
 Tongres et y obtint un avantage.
Alors Valence, Dampierre et Miacsinsky, r
unis 
ge, pens
rent qu'il
fallait se h
ter de rejoindre Miranda, et march
rent sur Saint-Tron, o
Miranda se rendait de son c
. La retraite fut si pr
cipit
e, qu'on
perdit une partie du mat
riel. Cependant, apr
s de grands dangers, on
parvint 
 se rejoindre 
 Saint-Tron. Lamarli
re et Champmorin, plac
Ruremonde, eurent le temps de se rendre par Dietz au m
me point. Stengel
et Neuilly, tout 
 fait s
s de l'arm
e et rejet
s vers le Limbourg,
furent recueillis 
 Namur par la division du g
ral d'Harville. Enfin,
ralli
 Tirlemont, nos troupes reprirent un peu de calme et
d'assurance, et attendirent l'arriv
e de Dumouriez, qu'on redemandait
 grands cris.
A peine avait-il appris cette premi
re d
route, qu'il avait ordonne a
Miranda de rallier tout son monde a Ma
stricht et d'en continuer
tranquillement le si
ge avec soixante-dix mille hommes. Il 
tait persuad
que les Autrichiens n'oseraient pas livrer bataille, et que l'invasion de
la Hollande ram
nerait bient
t les coalis
s en arri
re. Cette opinion
tait juste, et fond
e sur cette id
e vraie, que, dans le cas d'une
offensive r
ciproque, la victoire reste 
 celui qui sait attendre
davantage. Le plan si timide des Imp
riaux, qui ne voulaient percer sur
aucun point, justifiait pleinement cette mani
re de voir; mais
l'insouciance des g
raux, qui ne s'
taient pas concentr
s assez t
leur trouble apr
s l'attaque, l'impossibilit
 ils 
taient de se rallier
en pr
sence de l'ennemi, et surtout l'absence d'un homme sup
rieur en
autorit
 et en influence, rendaient impossible l'ex
cution de l'ordre
donn
 par Dumouriez. On lui 
crivit donc lettres sur lettres pour le faire
revenir de Hollande. La terreur 
tait devenue g
rale; plus de dix mille
serteurs avaient d
 abandonn
 l'arm
e, et s'
taient r
pandus vers
l'int
rieur. Les commissaires de la convention coururent 
 Paris, et
firent intimer 
 Dumouriez l'ordre de laisser 
 un autre l'exp
dition
tent
e sur la Hollande, et de revenir au plus t
t se mettre 
 la t
te de
la grande arm
e de la Meuse. Il re
ut cet ordre le 8 mars, et partit le 9,
avec la douleur de voir tous ses projets renvers
s. Il revint, plus
dispos
 que jamais 
 tout critiquer dans le syst
me r
volutionnaire
introduit en Belgique, et 
 s'en prendre aux jacobins du mauvais succ
s de
ses plans de campagne. Il trouva en effet mati
 se plaindre et 
mer. Les agens du pouvoir ex
cutif en Belgique exer
aient une autorit
despotique et vexatoire. Ils avaient partout soulev
 la populace, et
souvent employ
 la violence dans les assembl
es o
 se d
cidait la r
union
 la France. Ils s'
taient empar
s de l'argenterie des 
glises, ils
avaient s
questr
 les revenus du clerg
, confisqu
 les biens nobles, et
avaient excit
 la plus vive indignation chez toutes les classes de la
nation belge. D
 une insurrection contre les Fran
ais commen
ait 
clater du c
 de Grammont.
Il n'
tait pas besoin de faits aussi graves pour disposer Dumouriez 
traiter s
rement les commissaires du gouvernement. Il commen
a par en
faire arr
ter deux, et par les faire traduire sous escorte 
 Paris. Il
parla aux autres avec la plus grande hauteur, les fit rentrer dans leurs
fonctions, leur d
fendit de s'immiscer dans les dispositions militaires
des g
raux, et de donner des ordres aux troupes qui 
taient dans
tendue de leur commissariat. Il destitua le g
ral Moreton, qui avait
fait cause commune avec eux. Il ferma les clubs, il fit rendre aux Belges
une partie du mobilier pris dans les 
glises, et joignit 
 ces mesures
une proclamation pour d
savouer, au nom de la France, les vexations qu'on
venait de commettre. Il qualifia du nom de _brigands_ ceux qui en 
taient
les auteurs, et d
ploya une dictature qui, tout en lui rattachant la
Belgique, et rendant le s
jour du pays plus s
r pour l'arm
e fran
aise,
excita au plus haut point la col
re des jacobins. Il eut en effet avec
Camus une discussion fort vive, s'exprima avec m
pris sur le gouvernement
du jour; et, oubliant le sort de Lafayette, comptant trop l
rement sur
la puissance militaire, il se conduisit en g
ral certain de pouvoir,
s'il le voulait, ramener la r
volution en arri
re, et dispos
vouloir, si on le poussait 
 bout. Le m
me esprit s'
tait communiqu
 son
tat-major: on y parla avec d
dain de cette populace qui gouvernait Paris,
des imb
ciles conventionnels qui se laissaient opprimer par elle; on
maltraitait, on 
loignait tous ceux qui 
taient soup
s de jacobinisme;
et les soldats, joyeux de revoir leur g
ral au milieu d'eux,
affectaient, en pr
sence des commissaires de la convention, d'arr
ter son
cheval, et de baiser ses bottes, en l'appelant leur p
Ces nouvelles excit
rent 
 Paris le plus grand tumulte, provoqu
rent de
nouveaux cris contre les tra
tres et les contre-r
volutionnaires.
Sur-le-champ le d
 Choudieu en profita pour r
clamer, comme on l'avait
fait souvent, le renvoi des f
journant 
 Paris. A chaque nouvelle
cheuse des arm
es, on redemandait la m
me chose. Barbaroux voulut
prendre la parole sur ce sujet, mais sa pr
sence excita un soul
vement
encore inconnu. Buzot voulut en vain faire valoir la fermet
 des Brestois
pendant les pillages; Boyer-Fonfr
de obtint seul, par une esp
d'accommodement, que les f
s des d
partemens maritimes iraient
compl
ter l'arm
e encore trop faible des c
tes de l'Oc
an. Les autres
conserv
rent la facult
 de rester 
 Paris.
Le lendemain, 8 mars, la convention ordonna 
 tous les officiers de
rejoindre leurs corps sur-le-champ. Danton proposa de fournir encore aux
Parisiens l'occasion de sauver la France. 
Demandez-leur trente mille
hommes, dit-il, envoyez-les 
 Dumouriez, et la Belgique nous est assur
la Hollande est conquise.
 Trente mille hommes en effet n'
taient pas
difficiles 
 trouver 
 Paris, ils 
taient d'un grand secours 
 l'arm
e du
Nord, et donnaient une nouvelle importance 
 la capitale. Danton proposa
en outre d'envoyer des commissaires de la convention dans les d
partemens
et les sections, pour acc
rer le recrutement par tous les moyens
possibles. Toutes ces propositions furent adopt
es. Les sections eurent
ordre de se r
unir dans la soir
e; des commissaires furent nomm
s pour s'y
rendre; on ferma les spectacles pour emp
cher toute distractions, et le
drapeau noir fut arbor
 l'H
tel-de-Ville en signe de d
tresse.
Le soir en effet la r
union eut lieu; les commissaires furent parfaitement
us dans les sections. Les imaginations 
taient 
branl
es, et la
proposition de se rendre sur-le-champ aux arm
es fut partout bien
accueillie. Mais il arriva ici ce qui 
tait d
 arriv
 aux 2 et 3
septembre, on demanda avant de partir que les tra
tres fussent punis. On
avait adopt
, depuis cette 
poque, une phrase toute faite: 
On ne voulait
pas, disait-on, laisser derri
re soi des conspirateurs pr
gorger les
familles des absens.
 Il fallait donc, si l'on voulait 
viter de nouvelles
cutions populaires, organiser des ex
cutions l
gales et terribles, qui
atteignissent sans lenteur, sans appel, les contre-r
volutionnaires, les
conspirateurs cach
s, qui mena
aient au dedans la r
volution d
 menac
au dehors. Il fallait suspendre le glaive sur la t
te des g
raux, des
ministres, des d
s infid
les, qui compromettaient le salut public. Il
tait pas juste en outre que les riches 
stes qui n'aimaient pas le
gime de l'
galit
 qui peu importait d'appartenir 
 la convention ou 
Brunswick, et qui par cons
quent ne se pr
sentaient pas pour remplir les
cadres de l'arm
e, il n'
tait pas juste qu'ils restassent 
trangers 
chose publique, et ne fissent rien pour elle. En cons
quence, tous ceux
qui avaient au-dessus de quinze cents livres de rente, devaient payer une
taxe proportionn
 leurs moyens, et suffisante pour d
dommager ceux qui
se d
voueraient de tous les frais de la campagne. Ce double voeu d'un
nouveau tribunal 
 contre le parti ennemi, et d'une contribution des
riches en faveur des pauvres qui allaient se battre, fut presque g
dans les sections. Plusieurs d'entre elles vinrent l'exprimer 
commune; les jacobins l'
mirent de leur c
, et le lendemain la
convention se trouva en pr
sence d'une opinion universelle et
sistible.
Le jour suivant en effet (le 9 mars), tous les d
s montagnards 
taient
sens 
 la s
ance. Les jacobins remplissaient les tribunes. Ils en
avaient chass
 toutes les femmes, _parce qu'il fallait_, disaient-ils,
_faire une exp
dition_. Plusieurs d'entre eux portaient des pistolets. Le
 Gamon voulut s'en plaindre, mais ne fut pas 
cout
. La Montagne et
les tribunes, fortement r
solues, intimidaient la majorit
, et
paraissaient d
 ne souffrir aucune r
sistance. Le maire se
sente avec le conseil de la commune, confirme le rapport des
commissaires de la convention sur le d
vouement des sections, mais r
leur voeu d'un tribunal extraordinaire et d'une taxe sur les riches. Une
foule de sections succ
dent 
 la commune, et demandent encore le tribunal
et la taxe. Quelques-unes y ajoutent la demande d'une loi contre les
accapareurs, d'un _maximum_ dans le prix des denr
es, et de l'abrogation
du d
cret qui qualifiait marchandise la monnaie m
tallique, et permettait
qu'elle circul
 un prix diff
rent du papier. Apr
s toutes ces
titions, on insiste pour la mise aux voix des mesures propos
es. On veut
d'abord voter sur-le-champ le principe de l'
tablissement d'un tribunal
extraordinaire. Quelques d
s s'y opposent. Lanjuinais prend la parole,
et demande au moins que, si l'on veut absolument consacrer l'iniquit
 d'un
tribunal sans appel, on borne cette calamit
 au seul d
partement de Paris.
Guadet, Valaz
, font de vains efforts pour appuyer Lanjuinais: ils sont
brutalement interrompus par la Montagne. Quelques d
s demandent m
que ce tribunal porte le nom de _r
volutionnaire_. Mais la convention,
sans souffrir une plus longue discussion, 
te l'
tablissement d'un
tribunal _criminel extraordinaire_, pour juger sans appel, et sans recours
au tribunal de cassation, les conspirateurs et les
contre-r
volutionnaires, et charge son comit
 de l
gislation de lui
senter demain un projet d'organisation.
diatement apr
s ce d
cret, on en rend un second, qui frappe les riches
d'une taxe extraordinaire de guerre; un troisi
me qui organise
quarante-une commissions, de deux d
s chacune, charg
es de se rendre
dans les d
partemens, pour y acc
rer le recrutement par tous les moyens
possibles, pour y d
sarmer ceux qui ne partent pas, pour faire arr
ter les
suspects, pour s'emparer des chevaux de luxe, pour y exercer enfin la
dictature la plus absolue. A ces mesures on en ajouta d'autres encore: les
bourses des coll
ges n'appartiendront 
 l'avenir qu'aux fils de ceux qui
seront partis pour les arm
es; tous les c
libataires travaillant dans les
bureaux seront remplac
s par des p
res de famille, la contrainte par corps
sera abolie. Le droit de tester l'avait 
 quelques jours auparavant.
Toutes ces mesures furent prises sur la proposition de Danton, qui
connaissait parfaitement l'art de rattacher les int
 la cause de
la r
volution.
Les jacobins, satisfaits de cette journ
e, coururent s'applaudir chez eux
du z
le qu'ils avaient montr
, de la mani
re dont ils avaient compos
 les
tribunes, et de l'imposante r
union que pr
sentaient les rangs serr
s de
la Montagne. Ils se recommand
rent de continuer, et d'
tre tous pr
sens 
la s
ance du lendemain, o
 devait s'organiser le tribunal extraordinaire.
Robespierre, se disaient-ils, nous l'a bien recommand
 Cependant ils
taient pas satisfaits encore de ce qu'ils avaient obtenu; l'un d'eux
proposa de r
diger une p
tition o
 ils demanderaient le renouvellement des
comit
s et du minist
re, l'arrestation de tous les fonctionnaires 
l'instant m
me de leur destitution, et celle de tous les administrateurs
des postes, et des journalistes contre-r
volutionnaires. Sur-le-champ on
veut faire la p
tition; cependant le pr
sident objecte que la soci
peut pas faire un acte collectif, et on convient d'aller chercher un autre
local pour s'y r
unir en qualit
 de simples p
titionnaires. On se r
pand
alors dans Paris. Le tumulte y r
gnait. Une centaine d'individus,
promoteurs ordinaires de tous les d
sordres, conduits par Lasouski,
taient rendus chez le journaliste Gorsas, arm
s de pistolets et de
sabres, et avaient bris
 ses presses. Gorsas s'
tait enfui, et n'
tait
parvenu 
 se sauver qu'en se d
fendant avec beaucoup de courage et de
sence d'esprit. Ils avaient fait de m
me chez l'
diteur de la
_Chronique_, dont ils avaient aussi ravag
 l'imprimerie.
La journ
e du lendemain 10 mena
ait d'
tre encore plus orageuse. C'
tait
un dimanche. Un repas 
tait pr
 la section de la Halle-aux-Bl
pour y f
ter les enr
s qui devaient partir pour l'arm
e; l'oisivet
peuple jointe 
 l'agitation d'un festin, pouvait conduire aux plus mauvais
projets. La salle de la convention fut aussi remplie que la veille. Dans
les tribunes, 
 la Montagne, les rangs 
taient aussi serr
s et aussi
mena
ans. La discussion s'ouvre sur plusieurs objets de d
tail. On
s'occupe d'une lettre de Dumouriez. Robespierre appuie les propositions du
ral, et demande la mise en accusation de Lanoue et de Stengel, tous
deux commandant 
 l'avant-garde, lors de la derni
re d
route. L'accusation
est aussit
t port
e. Il s'agit ensuite de faire partir les d
commissaires pour le recrutement. Cependant leur vote 
tant n
cessaire
pour assurer l'
tablissement du tribunal extraordinaire, on d
cide de
l'organiser dans la journ
e, et de d
cher les commissaires le lendemain.
Cambac
s demande aussit
t et l'organisation du tribunal extraordinaire,
et celle du minist
re. Buzot s'
lance alors 
 la tribune; et il est
interrompu par des murmures violens. 
Ces murmures, s'
crie-t-il,
m'apprennent ce que je savais d
, qu'il y a du courage 
 s'opposer au
despotisme qu'on nous pr
pare.
 Nouvelle rumeur. Il continue: 
Je vous
abandonne ma vie, mais je veux sauver ma m
moire du d
shonneur, en
m'opposant au despotisme de la convention nationale. On veut que vous
confondiez dans vos mains tous les pouvoirs.--Il faut agir et non
bavarder, s'
crie une voix.--Vous avez raison, reprend Buzot; les
publicistes de la monarchie ont dit aussi qu'il fallait agir, et que par
cons
quent le gouvernement despotique d'un seul 
tait le meilleur...
nouveau bruit s'
ve, la confusion r
gne dans l'assembl
e; enfin on
convient d'ajourner l'organisation du minist
re et de ne s'occuper
actuellement que du tribunal extraordinaire. On demande le rapport du
comit
. Ce rapport n'est pas fait, mais 
faut on demande le projet dont
on est convenu. Robert Lindet en fait la lecture en d
plorant sa s
Voici ce qu'il propose du ton de la douleur la plus vive: le tribunal sera
compos
 de neuf juges, nomm
s par la convention, ind
pendans de toute
forme, acqu
rant la conviction par tous les moyens, divis
s en deux
sections toujours permanentes, poursuivant 
 la requ
te de la convention
ou directement ceux qui, par leur conduite, ou la manifestation de leurs
opinions, auraient tent
garer le peuple, ceux qui, par les places
qu'ils occupaient sous l'ancien r
gime, rappellent des pr
rogatives
usurp
es par les despotes.
A la lecture de ce projet 
pouvantable, des applaudissemens 
clatent 
gauche, une violente agitation se manifeste 
 droite. 
Plut
t mourir,
crie Vergniaud, que de consentir 
tablissement de cette inquisition
nitienne?--Il faut au peuple, r
pond Amar, ou cette mesure de salut, ou
l'insurrection!--Mon go
t pour le pouvoir r
volutionnaire, dit Cambon, est
assez connu; mais si le peuple s'est tromp
 dans les 
lections, nous
pourrions nous tromper dans le choix de ces neuf juges, et ce seraient
alors d'insupportables tyrans que nous nous serions impos
 nous-m
mes!
--Ce tribunal, s'
crie Duhem, est encore trop bon pour des sc
rats et
des contre-r
volutionnaires!
 Le tumulte se prolonge, et le temps se
consume en menaces, en outrages, en cris de toute esp
ce. Nous le voulons!
crient les uns.--Nous ne le voulons pas! r
pondent les autres. Barr
demande des jur
s, et en soutient la n
cessit
 avec force. Turreau demande
qu'ils soient pris 
 Paris; Boyer-Fonfr
de, dans toute la r
publique,
parce que le nouveau tribunal aura 
 juger des crimes commis dans les
partements, les arm
es, et partout. La journ
e s'
coule, et d
 la nuit
s'approche. Le pr
sident Gensonn
sume les diverses propositions, et se
dispose 
 les mettre aux voix. L'assembl
e, accabl
e de fatigue, semble
der 
 tant de violence. Les membres de la Plaine commencent 
retirer, et la Montagne, pour achever de les intimider, demande qu'on vote
 haute voix. 
Oui, s'
crie F
raud indign
, oui, votons 
 haute voix, pour
faire conna
tre au monde les hommes qui veulent assassiner l'innocence, 
l'ombre de la loi!
 Cette v
mente apostrophe ranime le c
 droit et le
centre, et, contre toute apparence, la majorit
clare, 1. qu'il y aura
des jur
s; 2. que ces jur
s seront pris en nombre 
gal dans les
partemens; 3. qu'ils seront nomm
s par la convention.
s l'admission de ces trois propositions, Gensonn
 croit devoir
accorder une heure de r
pit 
 l'assembl
e, qui 
tait accabl
e de fatigue.
Les d
s se l
vent pour se retirer. 
Je somme, s'
crie Danton, les bons
citoyens de rester 
 leurs places!
 Chacun se rassied aux 
clats de cette
voix terrible. 
Quoi! reprend Danton, c'est 
 l'instant o
 Miranda peut
tre battu, et Dumouriez, pris par derri
re, oblig
 de mettre bas les
armes, que vous songeriez 
laisser votre poste[1]! Il faut terminer
tablissement de ces lois extraordinaires destin
pouvanter vos
ennemis int
rieurs. Il les faut arbitraires, parce qu'il est impossible de
les rendre pr
cises; parce que, si terribles qu'elles soient, elles seront
rables encore aux ex
cutions populaires, qui, aujourd'hui comme en
septembre, seraient la suite des lenteurs de la justice. Apr
s ce
tribunal, il faut organiser un pouvoir ex
cutif 
nergique, qui soit en
contact imm
diat avec vous, et qui puisse mettre en mouvement
tous vos moyens en hommes et en argent. Aujourd'hui donc le tribunal
extraordinaire, demain le pouvoir ex
cutif, et apr
s-demain le d
part de
vos commissaires pour les d
partemens. Qu'on me calomnie, si l'on veut;
mais que ma m
moire p
risse, et que la r
publique soit sauv
[Note 1: Dans ce moment on ne savait pas encore que Dumouriez avait quitt
la Hollande pour revenir sur la Meuse.]
Malgr
 cette violente exhortation, la suspension d'une heure est accord
et les d
s vont prendre un repos indispensable. Il 
tait environ sept
heures du soir. L'oisivet
 du dimanche, les repas donn
s dans la journ
la question qui s'agitait dans l'assembl
e, tout contribuait 
 augmenter
l'agitation populaire. Sans qu'il y e
t de complot form
 d'avance, comme
le crurent les girondins, on 
tait amen
 par la seule disposition des
esprits 
 une sc
clatante. On 
tait assembl
 aux Jacobins; Bentabole
tait accouru pour y faire le rapport sur la s
ance de la convention, et
se plaindre des patriotes, qui n'avaient pas 
 aussi 
nergiques ce
jour-l
 que la veille. Le conseil g
ral de la commune si
geait
pareillement. Les sections, abandonn
es par les citoyens paisibles,
taient livr
 quelques furieux, qui prenaient des arr
incendiaires. Dans celle des Quatre-Nations, dix-huit forcen
s avaient
 que le d
partement de la Seine devait en ce moment exercer la
souverainet
, et que le corps 
lectoral de Paris devait s'assembler
sur-le-champ pour retrancher de la convention nationale les d
infid
les, qui conspiraient avec les ennemis de la r
volution. Ce m
 fut pris par le club des cordeliers, et une d
putation de la
section et du club se rendait en ce moment 
 la commune pour lui en donner
communication. Des perturbateurs, suivant l'usage ordinaire dans tous les
mouvemens, couraient pour faire fermer les barri
res.
Dans ce m
me instant, les cris d'une populace furieuse retentissaient dans
les rues; les enr
s qui avaient d
 la Halle-aux-Bl
s, remplis de
fureur et de vin, munis de pistolets et de sabres, s'avan
aient vers la
salle des Jacobins, en faisant entendre des chants 
pouvantables. Ils y
arrivaient 
 l'instant m
me o
 Bentabole achevait son rapport sur la
ance de la journ
e. Parvenus 
 la porte, ils demandent 
filer dans la
salle. Ils la traversent au milieu des applaudissemens. L'un d'eux prend
la parole et dit: 
Citoyens, au moment du danger de la patrie, les
vainqueurs du 10 ao
t se l
vent pour exterminer les ennemis de l'ext
rieur
et de l'int
rieur.--Oui, leur r
pond le pr
sident Collot-d'Herbois, malgr
les intrigans, nous sauverons avec vous la libert
 Desfieux prend alors
la parole, dit que Miranda est la cr
ature de P
tion, et qu'il trahit; que
Brissot a fait d
clarer la guerre 
 l'Angleterre pour perdre la France. Il
n'y a qu'un moyen, ajoute-t-il, de se sauver, c'est de se d
barrasser de
tous ces tra
tres, de mettre tous les _appelans_ en 
tat d'arrestation
chez eux, et de faire nommer d'autres d
s par le peuple.
 Un homme
tu d'un habit militaire, et sorti de la foule qui venait de d
filer,
soutient que ce n'est pas assez que l'arrestation, et qu'il faut des
vengeances. 
Qu'est-ce que l'inviolabilit
? dit-il. Je la mets sous les
pieds...
 A ces mots, Dubois de Cranc
 arrive, et veut s'opposer 
 ces
propositions. Sa r
sistance cause un tumulte affreux. On propose de se
diviser en deux colonnes, dont l'une ira chercher les fr
res cordeliers,
et l'autre se rendra 
 la convention pour d
filer dans la salle, et lui
faire entendre tout ce qu'on exige d'elle. On h
site 
cider le d
part,
mais les tribunes envahissent la salle, on 
teint les lumi
res, les
agitateurs l'emportent, et on se divise en deux corps pour se rendre 
convention et aux Cordeliers.
Dans ce moment, l'
pouse de Louvet, log
e avec lui dans la rue
Saint-Honor
, pr
s des Jacobins, avait entendu les vocif
rations partant
de cette salle, et s'y 
tait rendue pour s'instruire de ce qui s'y
passait. Elle assiste 
 cette sc
ne; elle accourt en avertir Louvet, qui
avec beaucoup d'autres membres du c
 droit, avait quitt
 la s
ance de la
convention, o
 l'on disait qu'ils devaient 
tre assassin
s. Louvet, arm
comme on l'
tait ordinairement, profite de l'obscurit
 de la nuit, court
de porte en porte avertir ses amis, et leur assigne un rendez-vous dans un
lieu cach
 ils pourront se soustraire aux coups des assassins. Il les
trouve chez P
tion, d
rant paisiblement sur des d
crets 
 rendre. Il
s'efforce de leur communiquer ses alarmes, et ne r
ussit pas 
 troubler
l'impassible P
tion, qui, regardant le ciel et voyant tomber la pluie, dit
froidement: _Il n'y aura rien cette nuit_. Cependant un rendez-vous est
, et l'un d'eux, nomm
 Kerv
gan, se rend en toute h
 la caserne
du bataillon de Brest, pour le faire mettre sous les armes. Pendant ce
temps, les ministres r
unis chez Lebrun, n'ayant aucune force 
 leur
disposition, ne savaient quel moyen prendre pour d
fendre la convention et
eux-m
mes, car ils 
taient aussi menac
s. L'assembl
e, plong
e dans
l'effroi, attendait un d
nouement terrible; et, 
 chaque bruit, 
 chaque
cri, se croyait au moment d'
tre envahie par des assassins. Quarante
membres seulement 
taient rest
s au c
 droit, et s'attendaient 
 voir
leur vie attaqu
e; ils avaient des armes, et tenaient leurs pistolets
s. Ils 
taient convenus entre eux de se pr
cipiter sur la Montagne
au premier mouvement, et d'en 
gorger le plus de membres qu'ils
pourraient. Les tribunes et la Montagne 
taient dans la m
me attitude, et
des deux c
s on s'attendait 
 une sc
ne sanglante et terrible.
Mais il n'y avait pas encore assez d'audace pour qu'un 10 ao
t contre la
convention f
t ex
: ce n'
tait ici qu'une sc
ne pr
liminaire, ce
tait qu'un 20 juin. La commune n'osa pas favoriser un mouvement auquel
les esprits n'
taient pas assez pr
s, elle s'en indigna m
me tr
sinc
rement. Le maire, 
 l'instant o
 les deux d
putations des Cordeliers
et des Quatre-Nations se pr
sent
rent, les repoussa sans vouloir les
entendre. Complaisant des jacobins, il n'aimait pas les girondins sans
doute, peut-
tre m
me il d
sirait leur chute, mais il pouvait croire un
mouvement dangereux; il 
tait d'ailleurs, comme P
tion au 20 juin et au 10
t, arr
 par l'ill
galit
, et voulait qu'on lui f
t violence pour
der. Il repoussa donc les deux d
putations. H
bert et Chaumette,
procureurs de la commune, le soutinrent. On envoya des ordres pour tenir
les barri
res ouvertes, on r
digea une adresse aux sections, une autre aux
jacobins, pour les ramener 
 l'ordre. Santerre fit le discours le plus
nergique 
 la commune, et s'
leva contre ceux qui demandaient une
nouvelle insurrection. Il dit que, le tyran 
tant renvers
, cette seconde
insurrection ne pouvait se diriger que contre le peuple, qui actuellement
gnait seul; que, s'il y avait de mauvais d
, il fallait les
souffrir, comme on avait souffert Maury et Cazal
s; que Paris n'
tait pas
toute la France, et devait accepter les d
s des d
partemens; que,
quant au ministre de la guerre, s'il avait fait des destitutions, il en
avait le droit, puisqu'il 
tait responsable pour ses agens... Qu'
 Paris,
quelques hommes ineptes et 
s croyaient pouvoir gouverner, et
sorganiseraient tout; qu'enfin il allait mettre la force sur pied, et
ramener les malveillans 
 l'ordre...
De son c
 Beurnonville, dont l'h
tel 
tait cern
, franchit les murailles
de son jardin, r
unit le plus de monde qu'il put, se mit 
 la t
te du
bataillon de Brest, et imposa aux agitateurs. La section des
Quatre-Nations, les cordeliers, les jacobins, rentr
rent chez eux. Ainsi
la r
sistance de la commune, la conduite de Santerre, le courage de
Beurnonville et des Brestois, peut-
tre aussi la pluie qui tombait avec
abondance, emp
rent les progr
s de l'insurrection. D'ailleurs la
passion n'
tait pas encore assez forte contre ce qu'il y avait de plus
noble, de plus g
reux dans la r
publique naissante. P
tion, Condorcet,
Vergniaud, allaient montrer quelque temps encore dans la convention leur
courage, leurs talens et leur entra
nante 
loquence. Tout se calma. Le
maire, appel
 la barre de la convention, la rassura, et dans cette nuit
me on acheva paisiblement le d
cret qui organisait le tribunal
volutionnaire. Ce tribunal 
tait compos
 d'un jury, de cinq juges, d'un
accusateur public et de deux adjoints, tous nomm
s par la convention. Les
s devaient 
tre choisis avant le mois de mai, et provisoirement ils
pouvaient 
tre pris dans le d
partement de Paris et les qautre d
partemens
voisins. Les jur
s devaient opiner 
 haute voix.
La cons
quence de l'
nement du 10 mars fut de r
veiller l'indignation
des membres du c
 droit, et de causer de l'embarras 
 ceux du c
gauche, compromis par ces d
monstrations pr
matur
es. De toutes parts on
savouait ce mouvement comme ill
gal, comme attentatoire 
repr
sentation nationale. Ceux m
me qui ne d
sapprouvaient pas l'id
d'une nouvelle insurrection, condamnaient celle-ci comme mal conduite, et
recommandaient de se garder des d
sorganisateurs pay
s par l'
migration et
l'Angleterre pour provoquer des d
sordres. Les deux c
s de l'assembl
semblaient conspirer pour 
tablir cette opinion; tous deux supposaient une
influence secr
te, et s'accusaient r
ciproquement d'en 
tre complices. Une
trange confirma encore cette opinion g
rale. La section
Poissonni
re, en pr
sentant des volontaires, demanda un acte d'accusation
contre Dumouriez, le g
ral sur qui reposait dans le moment toute
l'esp
rance de l'arm
e fran
aise. A cette p
tition, lue par le pr
sident
de la section, un cri g
ral d'indignation s'
ve. 
C'est un
aristocrate, s'
crie-t-on, pay
 par les Anglais!
 Au m
me instant on
regarde le drapeau que portait la section, et on s'aper
oit avec
tonnement que la cravate en est blanche, et qu'il est surmont
 par des
fleurs de lis. Des cris de fureur 
clatent 
 cette vue; on d
chire les
fleurs de lis et la cravate, et on les remplace par un ruban tricolore
qu'une femme jette des tribunes. Isnard prend aussit
t la parole pour
demander un acte d'accusation contre le pr
sident de cette section; plus
de cent voix appuient cette motion, et dans le nombre, celle qui fixe le
plus l'attention, est celle de Marat. 
Cette p
tition, dit-il, est un
complot, il faut la lire tout enti
re: on verra qu'on y demande la t
te de
Vergniaud, Guadet, Gensonn
... et autres; vous sentez, ajoute-t-il, quel
triomphe ce serait pour nos ennemis qu'un tel massacre! ce serait la
solation de la convention...
 Ici des applaudissemens universels
interrompent Marat; il reprend, d
nonce lui-m
me l'un des principaux
agitateurs, nomm
 Fournier, et demande son arrestation. Sur-le-champ elle
est ordonn
e; toute l'affaire est renvoy
e au comit
 de s
rale;
et l'assembl
e ordonne qu'il soit envoy
 Dumouriez copie du
proc
s-verbal, pour lui prouver qu'elle ne partage pas 
 son 
gard les
torts des calomniateurs.
Le jeune Varlet, ami et compagnon de Fournier, accourt aux Jacobins pour
demander justice de son arrestation, et proposer d'aller le d
livrer.
Fournier, dit-il, n'est pas le seul menac
; Lasouski, Desfieux, moi-m
enfin, le sommes encore. Le tribunal r
volutionnaire qu'on vient d'
tablir
va tourner contre les patriotes comme celui du 10 ao
t, et les fr
res qui
m'entendent ne sont plus jacobins s'ils ne me suivent.
 Il veut ensuite
accuser Dumouriez, et ici un trouble extraordinaire 
clate dans la
soci
; le pr
sident se couvre, et dit qu'on veut perdre les jacobins.
Billaud-Varennes lui-m
me monte 
 la tribune, se plaint de ces
propositions incendiaires, justifie Dumouriez, qu'il n'aime pas, dit-il,
mais qui fait maintenant son devoir, et qui a prouv
 qu'il voulait se
battre vigoureusement. Il se plaint d'un projet tendant 
sorganiser la
convention nationale par des attentats; il d
clare comme tr
s suspects
Varlet, Fournier, Desfieux, et appuie le projet d'un scrutin 
puratoire
pour d
livrer la soci
 de tous les ennemis secrets qui veulent la
compromettre. La voix de Billaud-Varennes est 
cout
e; des nouvelles
satisfaisantes, telles que le ralliement de l'arm
e par Dumouriez, et la
reconnaissance de la r
publique par la Porte, ach
vent de ramener le
calme. Ainsi Marat, Billaud-Varennes et Robespierre, qui parla aussi dans
le m
me sens, se pronon
aient tous contre les agitateurs, et semblaient
s'accorder 
 croire qu'ils 
taient pay
s par l'ennemi. C'est l
 une
incontestable preuve qu'il n'existait pas, comme le crurent les girondins,
un complot secr
tement form
. Si ce complot e
t exist
, assur
ment
Billaud-Varennes, Marat et Robespierre en auraient plus ou moins fait
partie; ils auraient 
 oblig
s de se taire, comme le c
 gauche de
l'assembl
gislative apr
s le 20 juin, et certainement ils n'auraient
pas pu demander l'arrestation de l'un de leurs complices. Mais ici le
mouvement n'
tait que l'effet d'une effervescence populaire, et on pouvait
le d
savouer s'il 
tait trop pr
coce ou trop mal combin
. D'ailleurs
Marat, Robespierre, Billaud-Varennes, quoique d
sirant la chute des
girondins, craignaient sinc
rement les intrigues de l'
tranger,
redoutaient une d
sorganisation en pr
sence de l'ennemi victorieux,
appr
hendaient l'opinion des d
partemens, 
taient embarrass
s des
accusations auxquelles ces mouvemens les exposaient, et probablement ne
songeaient encore qu'
 s'emparer de tous les minist
res, de tous les
comit
s, et 
 chasser les girondins du gouvernement, sans les exclure
violemment de la l
gislature. Un seul homme, Danton, aurait pu 
soup
, quoiqu'il f
t le moins acharn
 des ennemis des girondins. Il
avait toute influence sur les cordeliers, auteurs du mouvement; il n'en
voulait pas aux membres du c
 droit, mais 
 leur syst
me de mod
ration
qui, 
 son gr
, ralentissait l'action du gouvernement; il exigeait 
 tout
prix un tribunal extraordinaire, et un comit
 supr
me investi d'une
dictature irr
sistible, parce qu'il voulait pardessus tout le succ
s de la
volution; et il est possible qu'il e
t conduit secr
tement les
agitateurs du 10 mars, pour intimider les girondins et vaincre leur
sistance. Il est certain du moins qu'il ne s'empressa pas de d
savouer
les auteurs du trouble, et qu'on le vit au contraire renouveler ses
instances pour qu'on organis
t le gouvernement d'une mani
re prompte et
terrible.
Quoi qu'il en soit, il fut convenu que les aristocrates 
taient les
provocateurs secrets de ces mouvemens; tout le monde le crut ou feignit de
le croire. Vergniaud, dans un discours d'une entra
nante 
loquence, o
a toute la conspiration, le supposa ainsi: il f
t bl
 la v
par Louvet, qui aurait voulu qu'on attaqu
t plus directement les jacobins;
mais il obtint que le premier soin du tribunal extraordinaire serait de
poursuivre les auteurs du 10 mars. Le ministre de la justice, charg
faire un rapport sur les 
nemens, d
clara qu'il n'avait trouv
 nulle
part le comit
volutionnaire auquel on les attribuait, qu'il n'avait
aper
u que des emportemens de clubs, et des propositions faites dans un
mouvement d'enthousiasme. Tout ce qu'il avait d
couvert de plus pr
tait une r
union, au caf
 Corrazza, de quelques membres des cordeliers.
Ces membres des cordeliers 
taient Lasouski, Fournier, Gusman, Desfieux,
Varlet, agitateurs ordinaires des sections. Ils se r
unissaient apr
s les
ances pour s'entretenir de sujets politiques. Personne n'attacha
d'importance 
 cette r
lation; et, comme on supposait des trames bien
plus profondes, la r
union au caf
 Corrazza, de quelques individus aussi
subalternes, ne parut que ridicule.
FIN DU TOME TROISI
NOTES ET PI
CES JUSTIFICATIVES[1] DU TOME TROISI
[Note 1: J'ai cru devoir ajouter des notes qui me semblent utiles, soit
comme 
claircissemens de faits peu connus et mal appr
s, soit comme
monument d'un style et d'un langage aujourd'hui tout 
 fait oubli
s, et
cependant tr
s caract
ristiques. Ces morceaux sont emprunt
s pour la
plupart 
 des sources enti
rement n
glig
es, et surtout aux discussions
des Jacobins, monument politique tr
s rare et tr
s curieux.]
NOTE PAGE 47.
(Extrait des _M
moires de Garat_.)
Voici le tableau que le ministre Garat, l'homme qui a le mieux observ
 les
personnages de la r
volution, a trac
 des deux c
s de la convention.
C'est dans le c
 droit de la convention qu'
taient presque tous les
hommes dont je viens de parler; je ne pouvais y voir un autre g
nie que
celui que je leur avais connu. L
, je voyais donc et ce r
publicanisme de
sentiment qui ne consent 
 un homme que lorsque cet homme parle
_au nom_ de la nation et _comme_ la loi, et ce r
publicanisme, bien plus
rare, de la pens
e qui a d
compos
 et recompos
 tous les ressorts de
l'organisation d'une soci
 d'hommes semblables en droits comme en
nature, qui a d
 par quel heureux et profondartifice on peut associer
dans une grande r
publique ce qui para
t inassociable, l'
galit
et la soumission aux magistrats, l'agitation f
conde des esprits et des
mes, et un ordre constant, immuable, un gouvernement dont la puissance
soit toujours absolue sur les individus et sur la multitude, et toujours
soumise 
 la nation, un pouvoir ex
cutif dont l'appareil et les formes,
d'une splendeur utile, r
veillent toujours les id
es de la splendeur de
la r
publique, et jamais les id
es de la grandeur d'une personne.
Dans ce m
me c
, je voyais s'asseoir les hommes qui poss
daient le
mieux ces doctrines de l'
conomie politique qui enseignent 
 ouvrir et 
largir tous les canaux des richesses particuli
res et de la richesse
nationale, 
 composer le tr
sor public avec scrupule des portions que lui
doit la fortune de chaque citoyen; 
er de nouvelles sources et de
nouveaux fleuves aux fortunes particuli
res par un bon usage de ce
qu'elles ont vers
 dans les caisses de la r
publique; 
 prot
ger, 
laisser sans limites tous les genres d'industrie, sans en favoriser
aucune; 
 regarder les grandes propri
s non comme ces lacs st
riles qui
absorbent et gardent toutes les eaux que les montagnes versent dans leur
sein, mais comme des r
servoirs n
cessaires pour multiplier et pour
accro
tre les germes de la f
condit
 universelle, pour les 
pancher de
proche en proche sur tous les lieux qui seraient rest
s dans le
dess
chement et dans la st
rilit
: doctrines admirables qui ont port
libert
 dans les arts et dans le commerce avant qu'elle f
t dans les
gouvernemens, mais particuli
rement propres par leur essence 
 l'essence
des r
publiques; seules capables de donner un fondement solide 
galit
_, non dans une _frugalit
rale toujours viol
e, et qui
encha
ne bien moins les d
sirs que l'industrie, mais dans une aisance
universelle, mais dans ces travaux dont la vari
 ing
nieuse et la
renaissance continuelle peuvent seules absorber, heureusement pour la
libert
, cette activit
 turbulente des d
mocraties qui, apr
s les avoir
long-temps tourment
es, a fait dispara
tre les r
publiques anciennes
au milieu des orages et des temp
tes dont leur atmosph
tait toujours
envelopp
Dans le c
 droit 
taient cinq 
 six hommes dont le g
nie pouvait
concevoir ces grandes th
ories de l'ordre social et de l'ordre 
conomique,
et un grand nombre d'hommes dont l'intelligence pouvait les comprendre et
les r
pandre: c'est l
 encore qu'
taient all
s se ranger un certain nombre
d'esprits nagu
re tr
s imp
tueux, tr
s violens, mais qui, apr
s avoir
parcouru et 
puis
 le cercle entier de leurs emportemens d
magogiques,
n'aspiraient qu'
savouer et 
 combattre les folies qu'ils avaient
propag
es; c'est l
 enfin que s'asseyaient, comme les hommes pieux
s'agenouillent au pied des autels, ces hommes que des passions douces, une
fortune honn
te et une 
ducation qui n'avait pas 
glig
e, disposaient
 honorer de toutes les vertus priv
es, la r
publique qui les laisserait
jouir de leur repos, de leur bienveillance facile et de leur bonheur.
En d
tournant mes regards de ce c
 droit sur le c
 gauche, en les
portant sur la Montagne, quel contraste me frappait! L
, je vois s'agiter
avec le plus de tumulte un homme 
 qui la face couverte d'un jaune cuivr
donnait l'air de sortir des cavernes sanglantes des anthropophages, ou du
seuil embras
 des enfers; qu'
 sa marche convulsive, brusque, coup
e, on
reconnaissait pour un de ces assassins 
chapp
s aux bourreaux, mais non
aux furies, et qui semblent vouloir an
antir le genre humain pour se
rober 
 l'effroi que la vue de chaque homme leur inspire. Sous le
despotisme, qu'il n'avait pas couvert de sang comme la libert
, cet homme
avait eu l'ambition de faire une r
volution dans les sciences; et on
l'avait vu attaquer, par des syst
mes audacieux et plats, les plus grandes
couvertes des temps modernes et de l'esprit humain. Ses yeux, errant sur
l'histoire des si
cles, s'
taient arr
s sur la vie de quatre ou cinq
grands exterminateurs qui ont chang
 les cit
s en d
serts, pour repeupler
ensuite les d
serts d'une race form
 leur image ou 
 celle des tigres;
tait l
 tout ce qu'il avait retenu des annales des peuples, tout ce
qu'il en savait et qu'il voulait imiter. Par un instinct semblable 
 celui
des b
tes f
roces, plut
t que par une vue profonde de la perversit
, il
avait aper
 combien de folies et de forfaits il est possible
d'entra
ner un peuple immense dont on vient de briser les cha
religieuses et les cha
nes politiques: c'est l'id
e qui a dict
 toutes ses
feuilles, toutes ses paroles, toutes ses actions. Et il n'est tomb
 que
sous le poignard d'une femme! et plus de cinquante mille de ses images ont
es sur le sein de la r
publique!
A ses c
s se pla
aient des hommes qui n'auraient pas con
u eux-m
mes de
pareilles atrocit
s, mais qui, jet
s avec lui, par un acte d'une extr
audace, dans des 
nemens dont la hauteur les 
tourdissait, et dont les
dangers les faisaient fr
mir, en d
savouant les maximes du monstre, les
avaient peut-
tre d
 suivies, et n'
taient pas f
s qu'on craign
qu'ils pussent les suivre encore. Ils avaient horreur de Marat, mais ils
n'avaient pas horreur de s'en servir. Ils le pla
aient au milieu d'eux,
ils le mettaient en avant, ils le portaient en quelque sorte sur leur
poitrine comme une t
te de M
duse. Comme l'effroi que r
pandait un pareil
homme 
tait partout, on croyait le voir partout lui-m
me, on croyait en
quelque sorte qu'il 
tait toute la Montagne, ou que toute la Montagne
tait comme lui. Parmi les chefs, en effet, il y en avait plusieurs qui ne
reprochaient aux forfaits de Marat que d'
tre un peu trop sans voile.
Mais parmi les chefs m
mes ( et c'est ici que la v
 me s
pare de
l'opinion de beaucoup d'honn
tes gens), parmi les chefs m
mes 
taient un
grand nombre d'hommes qui, li
s aux autres par les 
nemens beaucoup plus
que par leurs sentimens, tournaient des regards et des regrets vers la
sagesse et l'humanit
; qui auraient eu beaucoup de vertus et auraient
rendu beaucoup de services, 
 l'instant o
 on aurait commenc
 les en
croire capables. Sur la Montagne se rendaient, comme 
 des postes
militaires, ceux qui avaient beaucoup la passion de la libert
 et peu la
orie, ceux qui croyaient l'
galit
 menac
e ou m
me rompue par la
grandeur des id
es et par l'
gance du langage; ceux qui, 
lus dans les
hameaux et dans les ateliers, ne pouvaient reconna
tre un r
publicain que
sous le costume qu'ils portaient eux-m
mes; ceux qui, entrant pour la
premi
re fois dans la carri
re de la r
volution, avaient 
 signaler cette
tuosit
 et cette violence par laquelle avait commenc
 la gloire de
presque tous les grands r
volutionnaires; ceux qui, jeunes encore et plus
faits pour servir la r
publique dans les arm
es que dans le sanctuaire des
lois, ayant vu na
tre la r
publique au bruit de la foudre, croyaient que
tait toujours au bruit de la foudre qu'il fallait la conserver et
promulguer ses d
crets. A ce c
 gauche allaient encore chercher un asile
plut
t qu'une place plusieurs de ces d
s qui, ayant 
s dans
les castes proscrites de la noblesse et du sacerdoce, quoique toujours
purs, 
taient toujours expos
s aux soup
ons, et fuyaient au haut de la
Montagne l'accusation de ne pas atteindre 
 la hauteur des principes: l
allaient se nourrir de leurs soup
ons, et vivre au milieu des fant
mes,
ces caract
res graves et m
lancoliques qui, ayant aper
u trop souvent la
fausset
 unie 
 la politesse, ne croient 
 la vertu que lorsqu'elle est
sombre, et 
 la libert
 que lorsqu'elle est farouche; l
geaient
quelques esprits qui avaient pris dans les sciences exactes de la raideur
en m
me temps que de la rectitude; qui, fiers de poss
der des lumi
diatement applicables aux arts m
caniques, 
taient bien aises de se
parer par leur place, comme par leur d
dain, de ces hommes de lettres,
de ces philosophes dont les lumi
res ne sont pas si promptement utiles aux
tisserands et aux forgerons, et n'arrivent aux individus qu'apr
s avoir
clair
 la soci
 tout enti
re: l
 enfin devaient aimer 
 voter, quels
que fussent d'ailleurs leur esprit et leurs talens, tous ceux qui, par les
ressorts trop tendus de leur caract
re, 
taient dispos
 aller au-del
plut
t qu'
 rester en-de
 de la borne qu'il fallait marquer 
nergie
lan r
volutionnaire.
Telle 
tait l'id
e que je me formais des _
mens_ des deux c
s de la
convention nationale.
A juger chaque c
 par la majorit
 de ses 
mens, tous les deux, dans
des genres et dans des degr
s diff
rens, devaient me para
tre capables de
rendre de grands services 
 la r
publique: le c
 droit pour organiser
l'int
rieur avec sagesse et avec grandeur; le c
 gauche pour faire
passer, de leurs 
mes dans l'
me de tous les Fran
ais, ces passions
publicaines et populaires si n
cessaires 
 une nation assaillie de
toutes parts par la meute des rois et par la soldatesque de l'Europe.
NOTE 1, PAGE 75.
_Discours de Collot-d'Herbois 
 Dumouriez, apr
s la campagne de l'Argonne,
extrait du_ Journal des Jacobins. (_S
ance du dimanche 14 octobre, l'an
1er de la r
publique_.)
Je voulais parler de nos arm
es, et je me f
licitais d'en parler en
sence du soldat que vous venez d'entendre. Je voulais bl
mer la r
ponse
du pr
sident: d
 j'ai dit plusieurs fois que le pr
sident ne doit jamais
pondre aux membres de la soci
; mais il a r
pondu 
 tous les soldats
de l'arm
e. Cette r
ponse dorme 
 tous un t
moignage 
clatant de votre
satisfaction; Dumouriez la partage avec tous ses fr
res d'armes, car il
sait que sans eux sa gloire ne serait rien. Il faut nous accoutumer 
langage. Dumouriez a fait son devoir; c'est l
 sa plus belle r
compense...
Ce n'est pas parce qu'il est g
ral que je le loue, mais parce qu'il est
soldat fran
ais.
N'est-il pas vrai, g
ral, qu'il est beau de commander une arm
publicaine? que tu as trouv
 une grande diff
rence entre cette arm
e et
celle du despotisme? Ils n'ont pas seulement de la bravoure, les Fran
ais;
ils ne se contentent pas de m
priser la mort; car, qui est-ce qui craint
la mort? Mais ces habitans de Lille et de Thionville, qui attendent de
sang-froid les boulets rouges, qui restent immobiles au milieu de 
clats
des bombes et de la destruction de leurs maisons, n'est-ce pas l
veloppement de toutes les vertus? Ah! Oui, ces vertus sont au-dessus de
tous les triomphes... Une nouvelle mani
re de faire la guerre aujourd'hui
est invent
e, et nos ennemis ne la trouveront pas: les tyrans ne pourront
rien tant qu'il y aura des hommes libres qui voudront se d
fendre.
Un grand nombre de confr
res sont morts pour la d
fense de la libert
ils sont morts, mais leur m
moire nous est ch
re, mais ils ont laiss
 des
exemples qui vivent dans nos coeurs; mais vivent-ils ceux qui nous ont
attaqu
s? Non, ils ont succomb
, et leurs cohortes ne sont plus que des
monceaux de cadavres qui pourrissent o
 ils ont combattu: elles ne sont
plus qu'un fumier infect que le soleil de la libert
 ne purifiera qu'avec
peine... Cette nu
e de squelettes ambulans ressemble bien au squelette de
la tyrannie; et, comme lui, ils ne tarderont pas 
 succomber... Que sont
devenus ces anciens g
raux 
 grande renomm
e? Leur ombre s'
vanouit
devant le g
nie tout-puissant de la libert
; ils fuient, et n'ont plus que
des cachots pour retraite; car les cachots ne seront plus bient
t que les
palais des despotes: ils fuient, parce que les peuples se l
vent.
Ce n'est pas un roi qui t'a nomm
, Dumouriez, ce sont tes concitoyens:
souviens-toi qu'un g
ral de la r
publique ne doit jamais transiger avec
les tyrans; souviens-toi que les g
raux comme toi ne doivent jamais
servir que la libert
. Tu as entendu parler de Th
mistocle, il venait de
sauver les Grecs par la bataille de Salamine; il fut calomni
 (tu as des
ennemis, Dumouriez, tu seras calomni
, c'est pourquoi je te parle);
mistocle fut calomni
; il fut puni injustement par ses concitoyens; il
trouva un asile chez les tyrans, mais il fut toujours Th
mistocle. On lui
proposa de porter les armes contre sa patrie: _Mon 
e ne_ _servira
jamais les tyrans_, dit-il, et il se l'enfon
a dans le coeur. Je te
rappellerai aussi Scipion. Antiochus tenta de s
duire ce grand homme en
offrant de lui rendre un otage pr
cieux, son propre fils. Scipion
pondit: 
Tu n'as pas assez de richesses pour acheter ma conscience, et
la nature n'a rien au-dessus de l'amour de la patrie.
Des peuples g
missent esclaves; bient
t tu les d
livreras. Quelle
glorieuse mission! Le succ
s n'est pas douteux: les citoyens qui
t'attendent t'esp
rent; et ceux qui sont ici te poussent... Il faut
cependant te reprocher quelque exc
s de g
rosit
 envers tes ennemis; tu
as reconduit le roi de Prusse un peu trop 
 la mani
re fran
aise, 
l'ancienne mani
re fran
aise s'entend (_applaudi_). Mais, nous l'esp
rons,
l'Autriche paiera double; elle est en fonds; ne la m
nage pas; tu ne peux
trop lui faire payer les outrages que sa race a faits au genre humain.
Tu vas 
 Bruxelles, Dumouriez (_applaudi_); tu vas passer 
 Courtray. L
le nom fran
ais a 
 profan
: un g
ral a abus
 l'espoir des peuples; le
tre Jarry a incendi
 les maisons. Je n'ai jusqu'ici parl
 qu'
 ton
courage, je parle 
 ton coeur. Souviens-toi de ces malheureux habitans de
Courtray; ne trompe pas leur espoir cette fois-ci; promets-leur la justice
de la nation, la nation ne te d
mentira pas.
Quand tu seras 
 Bruxelles... je n'ai rien 
 te dire sur la conduite que
tu as 
 tenir... si tu y trouves une femme ex
crable qui, sous les murs de
Lille, est venue repa
tre sa f
rocit
 du spectacle des boulets rouges...
Mais cette femme ne t'attend pas... Si tu la trouvais, elle serait la
prisonni
re: nous en avons d'autres aussi qui sont de sa famille... tu
l'enverrais ici... fais-la raser au moins de mani
re qu'elle ne puisse
jamais porter perruque.
A Bruxelles la libert
 va rena
tre sous tes auspices. Un peuple entier va
se livrer 
 l'all
gresse; tu rendras les enfans 
 leurs p
res, les 
pouses
 leurs 
poux; le spectacle de leur bonheur te d
lassera de tes travaux.
Enfans, citoyens, filles, femmes, tous se presseront autour de toi; tous
t'embrasseront comme leur p
re... De quelle f
licit
 tu vas jouir,
Dumouriez...! Ma femme... elle est de Bruxelles; elle t'embrassera aussi.
Ce discours a 
 souvent interrompu par de vifs applaudissemens.
NOTE 2, PAGE 80.
cit de la visite que Marat fit 
 Dumouriez chez mademoiselle Candeille,
extrait du_ Journal de la R
publique fran
aise, _et 
crit par Marat
lui-m
me dans son num
ro du mercredi 17 octobre 1792_.
claration de_ l'Ami du Peuple.
Moins 
tonn
 qu'indign
 de voir d'anciens valets de la cour, plac
s par
suite des 
nemens 
 la t
te de nos arm
es, et depuis le 10 ao
maintenus en place par l'influence, l'intrigue et la sottise, pousser
l'audace jusqu'
grader et traiter en criminels deux bataillons
patriotes, sous le pr
texte ridicule, et tr
s probablement faux, que
quelques individus avaient massacr
 quatre d
serteurs prussiens, je me
sentai 
 la tribune des Jacobins pour d
voiler cette trame odieuse, et
demander deux commissaires distingu
s par leur civisme pour m'accompagner
chez Dumouriez, et 
tre t
moins de ses r
ponses 
 mes interpellations. Je
me rendis chez lui avec les citoyens Bentabole et Monteau, deux de mes
coll
gues 
 la convention. On nous r
pondit qu'il 
tait au spectacle et
qu'il soupait en ville.
Nous le savions de retour des Vari
s; nous all
mes le chercher au club
du D. Cypher, o
 l'on nous dit qu'il devait se rendre: peine perdue. Enfin
nous appr
mes qu'il devait souper rue Chantereine, dans la petite maison
de Talma. Une file de voitures et de brillantes illuminations nous
indiqu
rent le temple o
 le fils de Thalie f
tait un enfant de Mars. Nous
sommes surpris de trouver garde nationale parisienne en dedans et en
dehors. Apr
s avoir travers
 une antichambre pleine de domestiques m
des heiduques, nous arriv
mes dans un salon rempli d'une nombreuse soci
A la porte 
tait Santerre, g
ral de l'arm
e parisienne, faisant les
fonctions de laquais ou d'introducteur. Il m'annonce tout haut d
l'instant qu'il m'aper
oit, indiscr
tion qui me d
plut tr
s fort, en ce
qu'elle pouvait faire 
clipser quelques masques int
ressans 
 conna
tre.
Cependant j'en vis assez pour tenir le fil des intrigues. Je ne parlerai
pas d'une dizaine de f
es destin
 parer la f
te. Probablement la
politique n'
tait pas l'objet de leur r
union. Je ne dirai rien non plus
des officiers nationaux qui faisaient leur cour au grand g
ral, ni des
anciens valets de la cour qui formaient son cort
ge, sous l'habit
d'aides-de-camp. Enfin je ne dirai rien du ma
tre du logis qui 
tait au
milieu d'eux en costume d'histrion. Mais je ne puis me dispenser de
clarer, pour l'intelligence des op
rations de la convention et la
connaissance des escamoteurs de d
crets, que dans l'auguste compagnie
taient Kersaint, le grand faiseur de Lebrun, et Roland, Lasource...
nier, tous supp
ts de la faction de la r
publique f
rative; Dulaure
et Gorsas, leurs galopins libellistes. Comme il y avait cohue, je n'ai
distingu
 que ces conjur
s; peut-
tre 
taient-ils en plus grand nombre: et
comme il 
tait de bonne heure encore, il est probable qu'ils n'
taient pas
tous rendus, car les Vergniaud, les Buzot, les Camus, les Rabaut, les
Lacroix, les Guadet, les Barbaroux et autres meneurs, 
taient sans doute
de la f
te, puisqu'ils sont du conciliabule.
Avant de rendre compte de notre entretien avec Dumouriez, je m'arr
te ici
un instant pour faire, avec le lecteur judicieux, quelques observations
qui ne seront pas d
plac
es. Con
oit-on que ce g
ralissime de la
publique, qui a laiss
chapper le roi de Prusse 
 Verdun, et qui a
capitul
 avec l'ennemi, qu'il pouvait forcer dans ses camps et r
duire 
mettre bas les armes, au lieu de favoriser sa retraite, ait choisi un
moment aussi critique pour abandonner les arm
es sous ses ordres, courir
les spectacles, s'y faire applaudir, et se livrer 
 des orgies chez un
acteur avec des nymphes de l'Op
Dumouriez a couvert les motifs secrets qui l'appellent 
 Paris du
texte de concerter avec les ministres le plan des op
rations de la
campagne. Quoi! avec un Roland, fr
re coupe-choux et petit intrigant qui
ne conna
t que les basses men
es du mensonge et de l'astuce! avec un
Lepage, digne acolyte de Roland son protecteur! avec un Clavi
re, qui ne
conna
t que les rubriques de l'agiotage! avec un Garat, qui ne conna
t que
les phrases pr
cieuses et le man
ge d'un flagorneur acad
mique! Je ne
dirai rien de Monge; on le croit patriote; mais il est aussi ignorant des
rations militaires que ses coll
gues, qui n'y entendent rien. Dumouriez
est venu se concerter avec les meneurs de la clique qui cabale pour
tablir la r
publique f
rative; voil
 l'objet de son 
quip
En entrant dans le salon o
 le festin 
tait pr
, je m'aper
us tr
bien que ma pr
sence troublait la gaiet
; ce qu'on n'a pas de peine 
concevoir quand on consid
re que je suis l'
pouvantail des ennemis de la
patrie. Dumouriez surtout paraissait d
concert
; je le priai de passer
avec nous dans une autre pi
ce, pour l'entretenir quelques momens en
particulier. Je portai la parole, et voici notre entretien mot pour mot:
Nous sommes membres de la convention nationale, et nous venons, monsieur,
vous prier de nous donner des 
claircissemens sur le fond de l'affaire des
deux bataillons, le Mauconseil et le R
publicain, accus
s par vous d'avoir
assassin
 de sang-froid quatre d
serteurs prussiens. Nous avons parcouru
les bureaux du comit
 militaire et ceux du d
partement de la guerre; nous
n'y avons pas trouv
 la moindre preuve du d
lit, et personne ne peut mieux
nous instruire de toutes ces circonstances que vous.--Messieurs, j'ai
envoy
 toutes les pi
ces au ministre.--Nous vous assurons, monsieur, que
nous avons entre les mains un m
moire fait dans ses bureaux et en son nom,
portant qu'il manque absolument de faits pour prononcer sur ce pr
tendu
lit, et qu'il faut s'adresser 
 vous pour en avoir.--Mais, messieurs,
j'ai inform
 la convention, et je me r
 elle.--Permettez-nous,
monsieur, de vous observer que les informations donn
es ne suffisent pas,
puisque les comit
s de la convention, auxquels cette affaire a 
renvoy
e, ont d
clar
 dans leur rapport qu'ils 
taient dans
l'impossibilit
 de prononcer, faute de renseignemens et de preuves du
lit d
nonc
. Nous vous prions de nous dire si vous 
tes instruit du fond
de l'affaire.--Certainement, par moi-m
me.--Et ce n'est pas par une
nonciation de confiance faite par vous sur la foi de M. Duchaseau?
--Mais, messieurs, quand je dis quelque chose, je crois devoir 
tre cru.
--Monsieur, si nous pensions l
-dessus comme vous, nous ne ferions pas la
marche qui nous am
ne. Nous avons de grandes raisons pour douter;
plusieurs membres du comit
 militaire nous annoncent que ces pr
tendus
Prussiens sont quatre Fran
ais 
migr
s.--Eh bien, messieurs, quand cela
serait...--Monsieur, cela changerait absolument l'
tat de la chose, et
sans approuver d'avance la conduite des bataillons, peut-
tre sont-ils
absolument innocens; ce sont les circonstances qui ont provoqu
massacre qu'il importe de conna
tre; or, des lettres venues de l'arm
annoncent que ces 
migr
s ont 
 reconnus pour espions envoy
s par
l'ennemi, et qu'ils se sont m
me r
volt
s contre les gardes nationaux.
--Comment, monsieur, vous approuvez donc l'insubordination des soldats?
--Non, monsieur, je n'approuve point l'insubordination des soldats, mais
je d
teste la tyrannie des chefs: j'ai trop lieu de croire que c'est ici
une machination de Duchaseau contre les bataillons patriotes, et la
mani
re dont vous les avez trait
s est r
voltante.--Monsieur Marat, vous
tes trop vif; et je ne puis m'expliquer avec vous.
 Ici Dumouriez, se
sentant trop vivement press
, s'est tir
 d'embarras en nous quittant: mes
deux coll
gues l'ont suivi, et dans l'entretien qu'ils ont eu avec lui, il
s'est born
 dire qu'il avait envoy
 les pi
ces au ministre. Pendant leur
entretien je me suis vu entour
 par tous les aides-de-camp de Dumouriez et
par les officiers de la garde parisienne. Santerre cherchait 
 m'apaiser;
il me parlait de la n
cessit
 de la subordination dans les troupes. 
sais cela comme vous, lui r
pondis-je; mais je suis r
volt
 de la mani
dont on traite les soldats de la patrie; j'ai encore sur le coeur les
massacres de Nancy et du Champ-de-Mars.
 Ici quelques aides-de-camp de
Dumouriez se mirent 
clamer contre les agitateurs. 
Cessez ces
ridicules d
clamations, m'
criai-je; il n'y a d'agitateurs dans nos arm
que les inf
mes officiers, leurs mouchards et leurs perfides courtisans,
que nous avons eu la sottise de laisser 
 la t
te de nos troupes.
parlais 
 Morcton Chabrillant et 
 Bourdoin, dont l'un est un ancien valet
de la cour, et l'autre un mouchard de Lafayette.
tais indign
 de tout ce que j'avais entendu, de tout ce que je
pressentais d'atroce dans l'odieuse conduite de nos g
raux. Ne pouvant
plus y tenir, je quittai la partie, et je vis avec 
tonnement dans la
ce voisine, dont les portes 
taient b
antes, plusieurs heiduques de
Dumouriez le sabre nu 
paule. J'ignore quel pouvait 
tre le but de
cette farce ridicule: si elle avait 
 imagin
e pour m'intimider, il faut
convenir que les valets de Dumouriez ont de grandes id
es de la libert
Prenez patience, messieurs, nous vous apprendrons 
 la conna
tre. En
attendant, croyez que votre ma
tre redoute bien plus le bout de ma plume
que je n'ai peur des sabres de ses chenapans.
NOTE 3, PAGE 92.
Parmi les esprits les plus froids et les plus impartiaux de la r
volution,
il faut citer P
tion. Personne n'a jug
 d'une mani
re plus sens
e les deux
partis qui divisaient la convention. Son 
quit
tait si connue, que des
deux c
s on consentait 
 s'en remettre 
 son jugement. Les accusations
qui eurent lieu d
s l'ouverture de l'assembl
e, provoqu
rent de grandes
disputes aux Jacobins. Fabre d'
glantine proposa de s'en r
rer 
tion
du jugement 
 rendre. Voici la mani
re dont il s'exprima:
ance du 29 octobre 1792_.
Il est un autre moyen que je crois utile et qui produira un plus grand
effet: presque toujours, lorsqu'une vaste intrigue a voulu se nouer, elle
a eu besoin de puissance; elle a d
 faire de grands efforts pour
s'attacher un grand cr
dit personnel. S'il existait un homme qui e
t tout
vu, tout appr
 dans l'un et l'autre parti, vous ne pourriez douter que
cet homme, ami de la v
, ne f
t tr
s propre 
 la faire conna
tre: eh
bien! je propose que vous invitiez cet homme, membre de votre soci
prononcer sur les crimes qu'on impute aux patriotes; forcez sa vertu 
dire tout ce qu'il a vu: cet homme, c'est P
tion. Quelque condescendance
que l'homme puisse avoir pour ses amis, j'ose dire que les intrigans n'ont
point corrompu P
tion; il est toujours pur, il est sinc
re je le dis ici;
je vais lui parler souvent, 
 la convention, dans les momens d'explosion,
et s'il ne me dit pas toujours qu'il g
mit, je vois qu'il g
rieurement: ce matin, il voulait monter 
 la tribune. Il ne peut pas
vous refuser d'
crire ce qu'il pense, et nous verrons si, malgr
 que
vente ce moyen-l
, les intrigans peuvent le d
tourner. Observez,
citoyens, que cette d
marche seule prouvera que vous ne voulez que la
; c'est un hommage que vous rendez 
 la vertu d'un bon patriote,
avec d'autant plus de motifs, que les meneurs se sont envelopp
s de sa
vertu pour 
tre quelque chose. Je demande que la motion soit mise aux
voix.
 (_Applaudi_.)
_Legendre_. 
Le coup 
tait mont
, il 
tait clair: la distribution du
discours de Brissot, le rapport du ministre de l'int
rieur, le discours de
Louvet dans la poche, tout cela prouve que la partie 
tait faite. Le
discours de Brissot sur la radiation contient tout ce qu'a dit Louvet: le
rapport de Roland 
tait pour fournir 
 Louvet une occasion de parler.
J'approuve la motion de Fabre: la convention va prononcer. Robespierre a
la parole pour lundi: je demande que la soci
 suspende sa d
cision: il
est impossible que dans un pays libre la vertu succombe sous le crime.
s cette citation, je crois devoir placer le morceau que P
tion 
crivit
relativement 
 la dispute engag
e entre Louvet et Robespierre; c'est, avec
les morceaux extraits de Garat, celui qui renferme les renseignemens les
plus pr
cieux sur la conduite et le caract
re des hommes de ce temps, et
ce sont ceux que l'histoire doit conserver comme les plus capables de
pandre des id
es justes sur cette 
poque.
Citoyens, je m'
tais promis de garder le silence le plus absolu sur les
nemens qui se sont pass
s depuis le 10 ao
t: des motifs de d
licatesse
et de bien public me d
terminaient 
 user de cette r
serve.
Mais il est impossible de me taire plus longtemps: de l'une et de l'autre
part, on invoque mon t
moignage: chacun me presse de dire mon opinion; je
vais dire avec franchise ce que je sais sur quelques hommes, ce que je
pense sur les choses.
J'ai vu de pr
s les sc
nes de la r
volution; j'ai vu les cabales, les
intrigues, les luttes orageuses entre la tyrannie et la libert
, entre le
vice et la vertu.
Quand le jeu des passions humaines para
couvert, quand on aper
les ressorts secrets qui ont dirig
 les op
rations les plus importantes,
quand on rapproche les 
nemens de leurs causes, quand on conna
t tous
les p
rils que la libert
 a courus, quand on p
tre dans l'ab
me de
corruption qui mena
ait 
 chaque instant de nous engloutir, on se demande
avec 
tonnement par quelle suite de prodiges nous sommes arriv
s au point
 nous nous trouvons aujourd'hui!
Les r
volutions veulent 
tre vues de loin; ce prestige leur est bien
cessaire; les si
cles effacent les taches qui les obscurcissent; la
post
 n'aper
oit que les r
sultats. Nos neveux nous croiront grands:
rendons-les meilleurs que nous.
Je laisse en arri
re les faits ant
rieurs 
 cette journ
 jamais
morable, qui a 
 la libert
 sur les ruines de la tyrannie, et qui a
chang
 la monarchie en r
publique.
Les hommes qui se sont attribu
 la gloire de cette journ
e sont les
hommes 
 qui elle appartient le moins: elle est due 
 ceux qui l'ont
e; elle est due 
 la nature imp
rieuse des choses; elle est due aux
braves f
s et 
 leur directoire secret, qui concertait depuis
longtemps le plan de l'insurrection; elle est due au peuple, elle est due
enfin au g
nie tut
laire qui pr
side constamment aux destins de la France
depuis la premi
re assembl
e de ses repr
sentans!
Il faut le dire, un moment le succ
s fut incertain; et ceux qui sont
vraiment instruits des d
tails de cette journ
e, savent quels furent les
intr
pides d
fenseurs de la patrie qui emp
rent les Suisses et tous les
satellites du despotisme de demeurer ma
tres du champ de bataille, quels
furent ceux qui ralli
rent nos phalanges citoyennes, un instant 
branl
Cette journ
e avait 
galement lieu sans le concours des commissaires de
plusieurs sections, r
unis 
 la maison commune: les membres de l'ancienne
municipalit
, qui n'avaient pas d
sempar
 pendant la nuit, 
taient encore
en s
ance 
 neuf heures et demie du matin.
Ces commissaires con
urent n
anmoins une grande id
e, et prirent une
mesure hardie en s'emparant de tous les pouvoirs municipaux, et en se
mettant 
 la place d'un conseil g
ral dont ils redoutaient la faiblesse
et la corruption; ils expos
rent courageusement leur vie dans le cas o
succ
s ne justifierait pas l'entreprise.
Si ces commissaires eussent eu la sagesse de savoir d
poser 
 temps leur
autorit
, de rentrer au rang de simples citoyens apr
s la belle action
qu'ils avaient faite, ils se seraient couverts de gloire; mais ils ne
surent pas r
sister 
 l'attrait du pouvoir, et l'envie de dominer
s'empara d'eux.
Dans les premiers momens d'ivresse de la conqu
te de la libert
, et apr
une commotion aussi violente, il 
tait impossible que tout rentr
l'instant dans le calme et dans l'ordre accoutum
; il e
 injuste de
l'exiger: on fit alors au nouveau conseil de la commune des reproches qui
taient pas fond
s; ce n'
tait conna
tre ni sa position ni les
irconstances; mais ces commissaires commenc
rent 
 les m
riter lorsqu'ils
prolong
rent eux-m
mes le mouvement r
volutionnaire au-del
 du terme.
L'assembl
e nationale s'
tait prononc
e; elle avait pris un grand
caract
re, elle avait rendu des d
crets qui sauvaient l'empire, elle avait
suspendu le roi, elle avait effac
 la ligne de d
marcation qui s
parait
les citoyens en deux classes, elle avait appel
 la convention! Le parti
royaliste 
tait abattu: il fallait d
s lors se rallier 
 elle, la
fortifier de l'opinion, l'environner de la confiance: le devoir et la
saine politique le voulaient ainsi.
La commune trouva plus grand de rivaliser avec l'assembl
e; elle 
tablit
une lutte qui n'
tait propre qu'
 jeter de la d
faveur sur tout ce qui
tait pass
, qu'
 faire croire que l'assembl
tait sous le joug
sistible des circonstances; elle ob
issait ou r
sistait aux d
crets
suivant qu'ils favorisaient ou contrariaient ses vues; elle prenait, dans
ses repr
sentations au corps l
gislatif, des formes imp
rieuses et
irritantes, elle affectait la puissance, et ne savait ni jouir de ses
triomphes, ni se les faire pardonner.
tait parvenu 
 persuader aux uns que tant que l'
tat r
volutionnaire
durait, le pouvoir 
tait remont
 sa source, que l'assembl
e nationale
tait sans caract
re, que son existence 
tait pr
caire, et que les
assembl
es des communes 
taient les seules autorit
gales et
puissantes.
On avait insinu
 aux autres que les chefs d'opinion dans l'assembl
nationale avaient des projets perfides, voulaient renverser la libert
livrer la r
publique aux 
trangers.
De sorte qu'un grand nombre de membres du conseil croyaient user d'un
droit l
gitime lorsqu'ils usurpaient l'autorit
, croyaient r
sister 
l'oppression lorsqu'ils s'opposaient 
 la loi, croyaient faire un acte de
civisme lorsqu'ils manquaient 
 leurs devoirs de citoyens: n
anmoins, au
milieu de cette anarchie, la commune prenait de temps en temps des arr
salutaires.
J'avais 
 conserv
 dans ma place; mais elle n'
tait plus qu'un vain
titre; j'en cherchais inutilement les fonctions, elles 
taient 
parses
entre toutes les mains, et chacun les exer
ait.
Je me rendis les premiers jours au conseil; je fus effray
 du d
sordre
qui r
gnait dans cette assembl
e, et surtout de l'esprit qui la dominait:
ce n'
tait plus un corps administratif d
rant sur les affaires
communales; c'
tait une assembl
e politique se croyant investie de pleins
pouvoirs; discutant les grands int
ts de l'
tat, examinant les lois
faites et en promulguant de nouvelles; on n'y parlait que de complots
contre la libert
 publique; on y d
ait des citoyens; on les appelait
 la barre; on les entendait publiquement; on les jugeait, on les
renvoyait absous ou on les retenait; les r
gles ordinaires avaient
disparu; l'effervescence des esprits 
tait telle, qu'il 
tait impossible
de retenir ce torrent: toutes les d
rations s'emportaient avec
l'imp
tuosit
 de l'enthousiasme; elles se succ
daient avec une rapidit
effrayante; le jour, la nuit, sans aucune interruption, le conseil 
tait
toujours en s
ance.
Je ne voulus pas que mon nom f
t attach
 une multitude d'actes aussi
guliers, aussi contraires aux principes.
Je sentis 
galement combien il 
tait sage et utile de ne pas approuver,
de ne pas fortifier par ma pr
sence tout ce qui se passait. Ceux qui dans
le conseil craignaient de m'y voir, ceux que mon aspect g
nait, d
siraient
fortement que le peuple, dont je conservais la confiance, cr
t que je
sidais 
 ses op
rations, et que rien ne se faisait que de concert avec
moi: ma r
serve 
 cet 
gard accrut leur inimiti
; mais ils n'os
rent pas
la manifester trop ouvertement, crainte de d
plaire 
 ce peuple dont ils
briguaient la faveur.
Je parus rarement; et la conduite que je tins dans cette position tr
licate entre l'ancienne municipalit
, qui r
clamait contre sa
destitution, et la nouvelle, qui se pr
tendait l
galement institu
e, ne
fut pas inutile 
 la tranquillit
 publique; car, si alors je me fusse
prononc
 fortement pour ou contre, j'occasionnais un d
chirement qui
aurait pu avoir des suites funestes: en tout il est un point de maturit
qu'il faut savoir saisir.
L'administration fut n
glig
e, le maire ne fut plus un centre d'unit
tous les fils furent coup
s entre mes mains; le pouvoir fut dispers
l'action de surveillance fut sans force; l'action r
primante le fut
galement.
Robespierre prit donc l'ascendant dans le conseil, et il 
tait difficile
que cela ne f
t pas ainsi dans les circonstances o
 nous nous trouvions,
et avec la trempe de son esprit. Je lui entendis prononcer un discours qui
me contrista l'
me: il s'agissait du d
cret qui ouvrait les barri
res, et
 ce sujet il se livra 
 des d
clamations extr
mement anim
es, aux 
carts
d'une imagination sombre; il aper
ut des pr
cipices sous ses pas, des
complots liberticides; il signala les pr
tendus conspirateurs; il
s'adressa au peuple, 
chauffa les esprits, et occasionna, parmi ceux qui
l'entendaient, la plus vive fermentation.
Je r
pondis 
 ce discours pour r
tablir le calme, pour dissiper ces
noires illusions, et ramener la discussion au seul point qui d
t occuper
l'assembl
Robespierre et ses partisans entra
naient ainsi la commune dans des
marches inconsid
es, dans les partis extr
mes.
Je ne suspectais pas pour cela les intentions de Robespierre; j'accusais
sa t
te plus que son coeur; mais les suites de ces noires visions ne m'en
causaient pas moins d'alarmes.
Chaque jour les tribunes du conseil retentissaient de diatribes
violentes; les membres ne pouvaient pas se persuader qu'ils 
taient des
magistrats charg
s de veiller 
 l'ex
cution des lois et au maintien de
l'ordre; ils s'envisageaient toujours comme formant une association
volutionnaire.
Les sections assembl
es recevaient cette influence, la communiquaient 
leur tour; de sorte qu'en m
me temps tout Paris fut en fermentation.
Le comit
 de surveillance de la commune remplissait les prisons; on ne
peut pas se dissimuler que si plusieurs de ces arrestations furent justes
et n
cessaires, d'autres furent l
galement hasard
es. Il faut moins en
accuser les chefs que leurs agens: la police 
tait mal entour
e; un homme
entre autres, dont le nom seul est devenu une injure, dont le nom seul
jette l'
pouvante dans l'
me de tous les citoyens paisibles, semblait
tre empar
 de sa direction et de ses mouvemens; assidu 
 toutes les
conf
rences, il s'immis
ait dans toutes les affaires; il parlait, il
ordonnait en ma
tre; je m'en plaignis hautement 
 la commune, et je
terminai mon opinion par ces mots: _Marat est ou le plus insens
 ou le
plus sc
rat des hommes_. Depuis je n'ai jamais parl
 de lui.
La justice 
tait lente 
 prononcer sur le sort des d
tenus, et ils
s'entassaient de plus en plus dans les prisons. Une section vint en
putation au conseil de la commune le 23 ao
t et d
clara formellement que
les citoyens, fatigu
s, indign
s des retards que l'on apportait dans les
jugemens, forceraient les portes de ces asiles, et immoleraient 
 leur
vengeance les coupables qui y 
taient renferm
s... Cette p
tition, con
dans les termes les plus d
lirans, n'
prouva aucune censure; elle re
me des applaudissemens!
Le 25, mille 
 douze cents citoyens arm
s sortirent de Paris pour enlever
les prisonniers d'
tat d
tenus 
 Orl
ans, et les transf
rer ailleurs.
Des nouvelles f
cheuses vinrent encore augmenter l'agitation des esprits:
on annon
a la trahison de Longwy, et, quelques jours apr
s, le si
ge de
Verdun.
Le 27, l'assembl
e nationale invita le d
partement de Paris et ceux
environnans 
 fournir trente mille hommes arm
s pour voler aux fronti
res:
ce d
cret imprima un nouveau mouvement qui se combina avec ceux qui
existaient d
Le 31, l'absolution de Montmorin souleva le peuple; le bruit se r
pandit
qu'il avait 
 sauv
 par la perfidie d'un commissaire du roi, qui avait
induit les jur
s en erreur.
Dans le m
me moment, on publia la r
lation d'un complot, faite par un
condamn
, complot tendant 
 faire 
vader tous les prisonniers, qui
devaient ensuite se r
pandre dans la ville, s'y livrer 
 tous les exc
s et
enlever le roi.
L'effervescence 
tait 
 son comble. La commune, pour exciter
l'enthousiasme des citoyens, pour les porter en foule aux enr
lemens
civiques, avait arr
 de les r
unir avec appareil au Champ-de-Mars au
bruit du canon.
Le 2 septembre arrive: le canon d'alarme tire; le tocsin sonne... O jour
de deuil! A ce son lugubre et alarmant, on se rassemble, on se pr
cipite
dans les prisons, on 
gorge, on assassine! Manuel, plusieurs d
s de
l'assembl
e nationale, se rendent dans ces lieux de carnage: leurs efforts
sont inutiles; on immole les victimes jusque dans leurs bras! Eh bien!
tais dans une fausse s
curit
; j'ignorais ces cruaut
s, depuis quelque
temps on ne me parlait de rien. Je les apprends enfin, et comment? d'une
mani
re vague, indirecte, d
figur
e: on m'ajoute en m
me temps que tout
est fini. Les d
tails les plus d
chirans me parviennent ensuite; mais
tais dans la conviction la plus intime que le jour qui avait 
clair
ces sc
nes affreuses ne repara
trait plus. Cependant elles continuent;
cris au commandant g
ral, je le requiers de porter des forces aux
prisons; il ne me r
pond pas d'abord. J'
cris de nouveau: il me dit qu'il
a donn
 des ordres; rien n'annonce que ces ordres s'ex
cutent. Cependant
elles continuent encore: je vais au conseil de la commune; je me rends de
 l'h
tel de la Force avec plusieurs de mes coll
gues. Des citoyens
assez paisibles obstruaient la rue qui conduit 
 cette prison; une tr
faible garde 
tait 
 la porte: j'entre... Non, jamais ce spectacle ne
s'effacera de mon coeur! Je vois deux officiers municipaux rev
tus de leur
charpe, je vois trois hommes tranquillement assis devant une table, les
registres d'
crous ouverts et sous les yeux, faisant l'appel des
prisonniers; d'autres hommes les interrogeant; d'autres hommes faisant
fonctions de jur
s et de juges, une douzaine de bourreaux, les bras nus
couverts de sang, les uns avec des massues, les autres avec des sabres et
des coutelas qui en d
gouttaient, ex
cutant 
 l'instant les jugemens; des
citoyens attendant au dehors ces jugemens avec impatience, gardant le plus
morne silence aux arr
ts de mort, jetant des cris de joie aux arr
d'absolution.
Et les hommes qui jugeaient, et les hommes qui ex
cutaient avaient la m
curit
 que si la loi les e
t appel
 remplir ces fonctions! Ils me
vantaient leur justice, leur attention 
 distinguer les innocens des
coupables, les services qu'ils avaient rendus; ils demandaient,
pourrait-on le croire! ils demandaient 
tre pay
s du temps qu'ils
avaient pass
!... J'
tais r
ellement confondu de les entendre!
Je leur parlai le langage aust
re de la loi; je leur parlai avec le
sentiment de l'indignation profonde dont j'
tais p
: je les fis
sortir tous devant moi. J'
tais 
 peine sorti moi-m
me qu'ils y
rentr
rent: je fus de nouveau sur les lieux pour les en chasser; la nuit
ils achev
rent leur horrible boucherie.
Ces assassinats furent-ils command
s, furent-ils dirig
s par quelques
hommes? J'ai eu des listes sous les yeux, j'ai re
u des rapports, j'ai
recueilli quelques faits; si j'avais 
 prononcer comme juge, je ne
pourrais pas dire: Voil
 le coupable.
Je pense que ces crimes n'eussent pas eu un aussi libre cours, qu'ils
eussent 
 arr
s si tous ceux qui avaient en main le pouvoir et la
force les eussent vus avec horreur; mais je dois le dire, parce que cela
est vrai, plusieurs de ces hommes publics, de ces d
fenseurs de la patrie,
croyaient que ces journ
es d
sastreuses et d
shonorantes 
taient
cessaires, qu'elles purgeaient l'empire d'hommes dangereux, qu'elles
portaient l'
pouvante dans l'
me des conspirateurs, et que ces crimes,
odieux en morale, 
taient utiles en politique.
Oui, voil
 ce qui a ralenti le z
le de ceux 
 qui la loi avait confi
maintien de l'ordre, de ceux 
 qui elle avait remis la d
fense des
personnes et des propri
On voit comment on peut lier les journ
es des 2, 3, 4 et 5 septembre 
l'immortelle journ
e du 10 ao
t; comment on peut en faire une suite du
mouvement r
volutionnaire imprim
 dans ce jour, le premier des annales de
la r
publique; mais je ne puis me r
soudre 
 confondre la gloire avec
l'infamie, et 
 souiller le 10 ao
t des exc
s du 2 septembre.
Le comit
 de surveillance lan
a en effet un mandat d'arr
t contre le
ministre Roland; c'
tait le 4, et les massacres duraient encore. Danton en
fut instruit; il vint 
 la mairie: il 
tait avec Robespierre. Il s'emporta
avec chaleur contre cet acte arbitraire et de d
mence: il aurait perdu non
pas Roland, mais ceux qui l'avaient d
cern
. Danton en provoqua la
vocation: il fut enseveli dans l'oubli.
J'eus une explication avec Robespierre; elle fut tr
s vive: je lui ai
toujours fait en face des reproches que l'amiti
 a temp
s en son
absence; je lui dis:--Robespierre, vous faites bien du mal! Vos
nonciations, vos alarmes, vos haines, vos soup
ons, agitent le peuple.
Mais enfin, expliquez-vous; avez-vous des faits? avez-vous des preuves? Je
combats avec vous, je n'aime que la v
, je ne veux que la libert
--Vous vous laissez entourer, vous vous laissez pr
venir, me r
pondit-il,
on vous indispose contre moi; vous voyez tous les jours mes ennemis; vous
voyez Brissot et son parti.
--Vous vous trompez, Robespierre; personne plus que moi n'est en garde
contre les pr
ventions, et ne juge avec plus de sang-froid les hommes et
les choses.
Vous avez raison, je vois Brissot; n
anmoins rarement; mais vous ne le
connaissez pas, et moi je le connais d
s son enfance. Je l'ai vu dans ces
momens o
me se montre tout enti
re, o
 l'on s'abandonne sans r
serve 
l'amiti
 la confiance: je connais son d
sint
ressement; je connais ses
principes, je vous proteste qu'ils sont purs. Ceux qui en font un chef de
parti n'ont pas la plus l
re id
e de son caract
re; il a des lumi
res et
des connaissances, mais il n'a ni la r
serve, ni la dissimulation, ni ces
formes entra
nantes, ni cet esprit de suite, qui constituent un chef de
parti, et ce qui vous surprendra, c'est que, loin de mener les autres, il
est tr
s-facile 
 abuser.
Robespierre insista, mais en se renfermant dans des g
ralit
s.--De
ce, lui dis-je, expliquons-nous: dites-moi franchement ce que vous avez
sur le coeur, ce que vous savez?
--Eh bien! me r
pondit-il, je crois que Brissot est 
 Brunswick!
--Quelle erreur est la v
tre! m'
criai-je; c'est v
ritablement une folie;
voil
 comme votre imagination vous 
gare: Brunswick ne serait-il pas le
premier 
 lui couper la t
te? Brissot n'est pas assez fou pour en douter.
Qui de nous s
rieusement peut capituler? qui de nous ne risque sa vie?
Bannissons d'injustes d
fiances.
Je reviens aux 
nemens dont je vous ai trac
 une faible esquisse. Ces
nemens, et quelques-uns de ceux qui ont pr
 la c
bre journ
e du
10 ao
t, le rapprochement des faits et d'une foule de circonstances, ont
port
 croire que des intrigans avaient voulu s'emparer du peuple, pour,
avec le peuple, s'emparer de l'autorit
; on a d
sign
 hautement
Robespierre: on a examin
 ses liaisons, on a analys
 sa conduite, on a
recueilli les paroles qui, dit-on, ont 
chapp
 un de ses amis, et on a
conclu que Robespierre avait eu l'ambition insens
e de devenir le
dictateur de son pays.
Le caract
re de Robespierre explique ce qu'il a fait. Robespierre est
extr
mement ombrageux et d
fiant; il aper
oit partout des complots, des
trahisons, des pr
cipices; son temp
rament bilieux, son imagination
atrabilaire, lui pr
sentent tous les objets sous de sombres couleurs.
rieux dans son avis, n'
coutant que lui, ne supportant pas la
contrari
, ne pardonnant jamais 
 celui qui a pu blesser son
amour-propre, et ne reconnaissant jamais ses torts; d
ant avec
, s'irritant du plus l
ger soup
on; croyant toujours qu'on
s'occupe de lui, et pour le pers
cuter; vantant ses services, et parlant
de lui avec peu de r
serve; ne connaissant point les convenances, et
nuisant par cela m
me aux causes qu'il d
fend, voulant par-dessus tout
les faveurs du peuple, lui faisant sans cesse la cour, et cherchant avec
affectation ses applaudissemens: c'est l
, c'est surtout cette derni
faiblesse qui, per
ant dans les actes de sa vie publique, a pu faire
croire que Robespierre aspirait 
 de hautes destin
es, et qu'il voulait
usurper le pouvoir dictatorial.
Quant 
 moi, je ne puis me persuader que cette chim
re ait s
rieusement
occup
 ses pens
es, qu'elle ait 
 l'objet de ses d
sirs et le but de son
ambition.
Il est un homme cependant qui s'est enivr
 de cette id
e fantastique, qui
n'a cess
 d'appeler la dictature sur la France comme un bienfait, comme la
seule domination qui put nous sauver de l'anarchie qu'il pr
chait, qui p
nous conduire 
 la libert
 et au bonheur! Il sollicitait ce pouvoir
tyrannique, pour qui? Vous ne voudrez jamais le croire; vous ne connaissez
pas assez tout le d
lire de sa vanit
; il le sollicitait pour lui! Oui,
pour lui Marat! Si sa folie n'
tait pas f
roce, il n'y aurait rien d'aussi
ridicule que cet 
tre, que la nature semble avoir marqu
 tout expr
s du
sceau de sa r
probation.
NOTE 4, PAGE 211.
Parmi les opinions les plus curieuses exprim
es sur Marat et Robespierre,
il ne faut pas omettre celle qui fut 
mise par la soci
 des jacobins
dans la s
ance du dimanche 23 d
cembre 1792. Je ne connais rien qui
peigne mieux l'esprit et les dispositions du moment que la discussion qui
leva sur le caract
re de ces deux personnages. En voici un extrait:
Desfieux donne lecture de la correspondance. Une lettre d'une soci
dont le nom nous a 
chapp
, donne lieu 
 une grande discussion propre 
faire na
tre des r
flexions bien importantes. Cette soci
 annonce 
soci
re qu'elle est invariablement attach
e aux principes des
jacobins; elle observe qu'elle ne s'est point laiss
 aveugler par les
calomnies r
pandues avec profusion contre Marat et Robespierre, et qu'elle
conserve toute son estime et toute sa v
ration pour ces deux
incorruptibles amis du peuple.
Cette lettre a 
 vivement applaudie, mais elle a 
 suivie d'une
discussion que Brissot et Gorsas, qui sont aussi s
rement des proph
tes,
avaient annonc
e la veille.
_Robert_. Il est bien 
tonnant que l'on confonde toujours les noms de
Marat et de Robespierre. Combien l'esprit public est-il corrompu dans les
partemens, puisque l'on n'y met aucune diff
rence entre ces deux
fenseurs du peuple! Ils ont tous deux des vertus, il est vrai; Marat est
patriote, il a des qualit
s estimables, j'en conviens; mais qu'il est
diff
rent de Robespierre! Celui-ci est sage, mod
 dans ses moyens, au
lieu que Marat est exag
, n'a pas cette sagesse qui caract
rise
Robespierre. Il ne suffit pas d'
tre patriote; il faut, pour servir le
peuple utilement, 
tre r
serv
 dans les moyens d'ex
cution, et Robespierre
l'emporte 
 coup s
r sur Marat dans les moyens d'ex
cution.
Il est temps, citoyens, de d
chirer le voile qui cache la v
 aux yeux
des d
partemens; il est temps qu'ils sachent que nous savons distinguer
Robespierre de Marat. Ecrivons aux soci
s affili
es ce que nous pensons
de ces deux citoyens; car, je vous l'avoue, je suis un grand partisan de
Robespierre.
 (_Murmures dans les tribunes et dans une partie de la
salle_.)
_Bourdon_. Il y a longtemps que nous aurions d
 manifester aux soci
affili
es ce que nous pensons de Marat. Comment ont-elles jamais pu
confondre Marat et Robespierre? Robespierre est un homme vraiment
vertueux, auquel, depuis la r
volution, nous n'avons aucun reproche 
faire; Robespierre est mod
 dans ses moyens, au lieu que Marat est un
crivain fougueux qui nuit beaucoup aux jacobins (_murmures_); et
d'ailleurs il est bon d'observer que Marat nous fait beaucoup de tort 
convention nationale.
Les d
s s'imaginent que nous sommes partisans de Marat; on nous
appelle des maratistes; si on s'aper
oit que nous savons appr
cier Marat,
alors vous verrez les d
s se rapprocher de la Montagne o
 nous
geons, vous les verrez venir dans le sein de cette soci
, vous verrez
les soci
s affili
es revenir de leur 
garement et se rallier de nouveau
au berceau de la libert
. Si Marat est patriote, il doit acc
der 
motion que je vais faire. Marat doit se sacrifier 
 la cause de la
libert
. Je demande qu'il soit ray
 du tableau des membres de la soci
Cette motion excite quelques applaudissemens, de violens murmures dans
une partie de la salle, et une violente agitation dans les tribunes.
On se rappelle que, huit jours avant cette sc
ne d'un nouveau genre,
Marat avait 
 couvert d'applaudissemens dans la soci
; le peuple des
tribunes, qui a de la m
moire, se le rappelait fort bien; il ne pouvait
pas croire qu'il se f
t op
 un si prompt changement dans les esprits;
et, comme l'instinct moral du peuple est toujours juste, il a vivement 
indign
 de la proposition de Bourdon; le peuple a d
fendu son _vertueux
ami_; il n'a pas cru que dans huit jours il ait pu d
riter de la
soci
, car, quoiqu'on ait dit que l'ingratitude 
tait une vertu des
publiques, on aura beaucoup de peine 
 familiariser le peuple fran
avec ces sortes de vertus.
La jonction des noms de Marat et de Robespierre n'a pas r
volt
peuple; les oreilles 
taient accoutum
es depuis long-temps 
 les voir
unis dans la correspondance; et apr
s avoir vu plusieurs fois la soci
indign
e, lorsque les clubs des autres d
partemens demandaient la
radiation de Marat, il n'a pas cru devoir aujourd'hui appuyer la motion de
Bourdon.
Un citoyen d'une soci
 affili
e a fait observer 
 la soci
 combien il
tait dangereux en effet de joindre ensemble les noms de Marat et de
Robespierre. 
Dans les d
partemens, dit-il, on fait une grande diff
rence
de Marat et de Robespierre, et l'on est surpris de voir la soci
taire sur les diff
rences qui existent entre ces deux patriotes. Je
propose 
 la soci
, apr
s avoir prononc
 sur le sort de Marat, de ne
plus parler d'affiliation (ce mot ne doit pas 
tre prononc
 dans une
publique), mais de se servir du terme de _fraternisation_.
_Dufourny_. Je m'oppose 
 la motion de rayer Marat de la soci
(_Applaudissemens tr
s vifs_.) Je ne disconviendrai pas de la diff
rence
qui existe entre Marat et Robespierre. Ces deux 
crivains, qui peuvent se
ressembler par le patriotisme, ont des diff
rences bien remarquables; ils
ont tous deux servi la cause du peuple, mais par des moyens bien
diff
rens. Robespierre a d
fendu les vrais principes avec m
thode, avec
fermet
, et avec toute la sagesse qui convient; Marat, au contraire, a
souvent outre-pass
 les bornes de la saine raison et de la prudence.
Cependant, en convenant de la diff
rence qui existe entre Marat et
Robespierre, je ne suis pas d'avis de la radiation: on peut 
tre juste
sans 
tre ingrat envers Marat. Marat nous a 
 utile, il a servi la
volution avec courage. (_Applaudissemens tr
s vifs de la soci
 et des
tribunes_.) Il y aurait de l'ingratitude 
 le rayer. (_Oui! Oui!
crie-t-on de toutes parts_.) Marat a 
 un homme n
cessaire: il faut
dans les r
volutions de ces t
tes fortes, capables de r
unir les 
tats, et
Marat est du nombre de ces hommes rares qui sont n
cessaires pour
renverser le despotisme. (_Applaudi_.)
Je conclus 
 ce que la motion de Bourdon soit rejet
e, et que l'on se
contente d'
crire aux soci
s affili
es pour leur apprendre la diff
rence
que nous mettons entre Marat et Robespierre.
 (_Applaudi_.)
La soci
 arr
te qu'elle ne se servira plus du terme d'affiliation, le
regardant comme injurieux 
galit
publicaine; elle y substitue le
mot fraternisation. La soci
 arr
te ensuite que Marat ne sera point ray
du tableau de ses membres, mais qu'il sera fait une circulaire 
 toutes
les soci
s qui ont le droit de fraternisation, une circulaire dans
laquelle on d
taillera les rapports, ressemblances, dissemblances,
conformit
s et difformit
s qui peuvent se trouver entre Marat et
Robespierre, afin que tous ceux qui fraternisent avec les jacobins
puissent prononcer avec connaissance de cause sur ces deux d
fenseurs du
peuple, et qu'ils apprennent enfin 
parer deux noms qu'
 tort ils
croient devoir 
tre 
ternellement unis.
NOTE 5, PAGE 40.
Voici un extrait des M
moires de Garat, non moins curieux que le
dent, et qui est la peinture la plus juste qu'on ait faite de
Robespierre, et des soup
ons qui le tourmentaient. C'est un entretien:
A peine Robespierre eut compris que j'allais lui parler des querelles de
la convention:--Tous ces d
s de la Gironde, me dit-il, ce Brissot, ce
Louvet, ce Barbaroux, ce sont des contre-r
volutionnaires,
des conspirateurs.--Je ne pus m'emp
cher de rire, et le rire qui m'
chappa
lui donna tout de suite de l'aigreur.
--Vous avez toujours 
 _comme cela_. Dans l'assembl
e constituante, vous
tiez dispos
 croire que les aristocrates aimaient la r
volution.--Je
n'ai pas 
 tout 
 fait _comme cela_. J'ai pu croire tout au plus que
quelques nobles n'
taient pas aristocrates. Je l'ai pens
 de plusieurs, et
vous-m
me vous le pensez encore de quelques-uns. J'ai pu croire encore que
nous aurions fait quelques conversions parmi les aristocrates m
mes, si
des deux moyens qui 
taient 
 notre disposition, la raison et la force,
nous avions employ
 plus souvent la raison, qui 
tait pour nous seuls, et
moins souvent la force, qui peut 
tre pour les tyrans. Croyez-moi,
oublions ces dangers que nous avons vaincus, et qui n'ont rien de commun
avec ceux qui nous menacent aujourd'hui. La guerre se faisait alors entre
les amis et les ennemis de la libert
; elle se fait aujourd'hui entre les
amis et les ennemis de la r
publique. Si l'occasion s'en pr
sentait, je
dirais 
 Louvet qu'il est par trop fort qu'il vous croie un royaliste;
mais 
 vous, je crois devoir vous dire que Louvet n'est pas plus royaliste
que vous. Vous ressemblez dans vos querelles aux molinistes et aux
jans
nistes, dont toute la dispute roulait sur la mani
re dont la gr
divine op
re dans nos ames, et qui s'accusaient r
ciproquement de ne pas
croire en Dieu.--S'ils ne sont pas royalistes, pourquoi donc ont-ils tant
travaill
 sauver la vie d'un roi? Je parie que vous 
tiez aussi, vous,
pour la gr
ce, pour la cl
mence...
Eh! qu'importe quel principe rendait la mort du tyran juste et n
cessaire?
vos girondins, votre Brissot et vos appelans au peuple ne la voulaient
pas. Ils voulaient donc laisser 
 la tyrannie tous les moyens de se
relever?--J'ignore si l'intention des _appelans au peuple_ 
tait
pargner la peine de mort 
 Capet: _l'appel au peuple_ m'a toujours paru
imprudent et dangereux; mais je con
ois comment ceux qui l'ont vot
 ont pu
croire que la vie de Capet prisonnier pourrait 
tre, au milieu des
nemens, plus utile que sa mort; je con
ois comment ils ont pu penser
que l'appel au peuple 
tait un grand moyen d'honorer une nation
publicaine aux yeux du monde entier, en lui donnant l'occasion d'exercer
elle-m
me un grand acte de g
rosit
 par un acte de souverainet
.--C'est
assur
ment pr
ter de belles intentions 
 des mesures que vous n'approuvez
pas, et 
 des hommes qui conspirent de toutes parts.--Et o
 donc
conspirent-ils?--Partout: dans Paris, dans toute la France, dans toute
l'Europe. A Paris, Gensonn
 conspire dans le faubourg Saint-Antoine, en
allant, de boutique en boutique, persuader aux marchands que nous autres
patriotes, nous voulons piller leurs magasins; la Gironde a form
 depuis
long-temps le projet de se s
parer de la France pour se r
unir 
l'Angleterre; et les chefs de sa d
putation sont eux-m
mes les auteurs de
ce plan, qu'ils veulent ex
cuter 
 tout prix: Gensonn
 ne le cache pas; il
dit 
 qui veut l'entendre qu'ils ne sont pas ici des repr
sentans de la
nation, mais les pl
nipotentiaires de la Gironde. Brissot conspire dans
son journal, qui est un tocsin de guerre civile; on sait qu'il est all
Angleterre, et on sait aussi pourquoi il y est all
; nous n'ignorons pas
ses liaisons intimes avec le ministre des affaires 
trang
res, avec ce
Lebrun, qui est un Li
geois et une cr
ature de la maison d'Autriche. Le
meilleur ami de Brissot c'est Clavi
re, et Clavi
re a conspir
 partout o
il a respir
. Rabaut, tra
tre comme un protestant et comme un philosophe
qu'il est, n'a pas 
 assez habile pour nous cacher sa correspondance
avec le courtisan et le tra
tre Montesquiou; il y a six mois qu'ils
travaillent ensemble 
 ouvrir la Savoie et la France aux Pi
montais.
Servan n'a 
 nomm
ral de l'arm
e des Pyr
es que pour livrer les
clefs de la France aux Espagnols. Enfin, voil
 Dumouriez qui ne menace
plus la Hollande, mais Paris; et quand ce charlatan d'h
sme est venu
ici, _o
 je voulais le faire arr
ter_, ce n'est pas avec la Montagne qu'il
 tous les jours, mais bien avec les ministres et avec les
girondins.--Trois ou quatre fois chez moi, par exemple.--Je suis _bien
las de la r
volution_, je suis malade: jamais la patrie ne fut dans de
plus grands dangers, et je doute qu'elle s'en tire. Eh bien! avez-vous
encore envie de rire et de croire que ce sont l
 d'honn
tes gens, de bons
publicains?--Non, je ne suis plus tent
 de rire, mais j'ai peine 
retenir les larmes qu'il faut verser sur la patrie, lorsqu'on voit ses
gislateurs en proie 
 des soup
ons si affreux sur des fondemens si
rables. Je suis s
r que rien de ce que vous soup
onnez n'est r
mais je suis plus s
r encore que vos soup
ons sont un danger tr
el et
s-grand. Tous ces hommes 
 peu pr
s sont vos ennemis, mais aucun,
except
 Dumouriez, n'est l'ennemi de la r
publique; et si de toutes parts
vous pouviez 
touffer vos haines, la r
publique ne courrait plus aucun
danger.--N'allez-vous pas me proposer de refaire la motion de l'
Lamourette?--Non; j'ai assez profit
 des le
ons au moins que vous m'avez
donn
es; et les trois assembl
es nationales ont pris la peine de
m'apprendre que les meilleurs patriotes ha
ssent encore plus leurs ennemis
qu'ils n'aiment leur patrie. Mais j'ai une question 
 vous faire, et je
vous prie de vous recueillir avant de me r
pondre: N'avez-vous aucun doute
sur tout ce que vous venez de me dire?--Aucun.--Je le quittai et me
retirai dans un long 
tonnement et dans une grande 
pouvante de ce que je
venais d'entendre.
Quelques jours apr
s, je sortais du conseil ex
cutif; je rencontre
Salles, qui sortait de la convention nationale. Les circonstances
devenaient de plus en plus mena
antes. Tous ceux qui avaient quelque
estime les uns pour les autres ne pouvaient se voir sans se sentir press
du besoin de s'entretenir de la chose publique.
Eh bien! dis-je 
 Salles en l'abordant, n'y a-t-il aucun moyen de
terminer ces horribles querelles?--Oh! oui, je l'esp
re; j'esp
re que
bient
t je l
verai tous les voiles qui couvrent encore ces affreux
rats et leurs affreuses conspirations. Mais vous, je sais que vous
avez toujours une confiance aveugle; je sais que votre manie est de ne
rien croire.--Vous vous trompez: je crois comme un autre, mais sur des
somptions, et non sur des soup
ons; sur des faits attest
s, non pas sur
des faits imagin
s. Pourquoi me supposez-vous donc si incr
dule? Est-ce
parce qu'en 1799 je ne voulus pas vous croire, lorsque vous m'assuriez que
Necker pillait le tr
sor, et qu'on avait vu les mules charg
es d'or et
d'argent sur lesquelles il faisait passer des millions 
 Gen
ve? Cette
incr
dulit
, je l'avoue, a 
 en moi bien incorrigible; car aujourd'hui
encore je suis persuad
 que Necker a laiss
 ici plus de millions 
 lui,
qu'il n'a emport
 de millions de nous 
 Gen
ve.--Necker 
tait un coquin,
mais ce n'
tait rien aupr
s des sc
rats dont nous sommes entour
s; et
c'est de ceux-ci que je veux vous parler si vous voulez m'entendre. Je
veux tout vous dire, car je sais tout; j'ai devin
 toutes leurs trames.
Tous les complots, tous les crimes de la Montagne ont commenc
 avec la
volution: c'est d'Orl
ans qui est le chef de cette bande de brigands;
et c'est l'auteur du roman infernal des _Liaisons dangereuses_ qui a
dress
 le plan de tous les forfaits qu'ils commettent depuis cinq ans. Le
tre Lafayette 
tait leur complice, et c'est lui qui, en faisant
semblant de d
jouer le complot d
s son origine, envoya d'Orl
ans en
Angleterre pour tout arranger avec Pitt, le prince de Galles et le cabinet
de Saint-James. Mirabeau 
tait aussi l
-dedans: il recevait de l'argent du
roi pour cacher ses liaisons avec d'Orl
ans, mais il en recevait plus
encore de d'Orl
ans pour le servir. La grande affaire pour le parti de
d'Orl
ans, c'
tait de faire entrer les jacobins dans ses desseins. Ils
n'ont pas os
 l'entreprendre directement; c'est d'abord aux cordeliers
qu'ils se sont adress
s. Dans les cordeliers, a l'instant tout leur a 
vendu et d
. Observez bien que les cordeliers ont toujours 
 moins
nombreux que les jacobins, ont toujours fait moins de bruit: c'est qu'ils
veulent bien que tout le monde soit leur instrument, mais qu'ils ne
veulent pas que tout le monde soit dans leur secret. Les cordeliers ont
toujours 
 la p
pini
re des conspirateurs: c'est l
 que le plus
dangereux de tous, Danton, les forme et les 
 l'audace et au
mensonge, tandis que Marat les fa
onne au meurtre et aux massacres: c'est
 qu'ils s'exercent au r
le qu'ils doivent jouer ensuite dans les
jacobins; et les jacobins, qui ont l'air de mener la France, sont men
eux-m
mes, sans s'en douter, par les cordeliers. Les cordeliers, qui ont
l'air d'
tre cach
s dans un trou de Paris, n
gocient avec l'Europe, et ont
des envoy
s dans toutes les cours, qui ont jur
 la ruine de notre libert
le fait est certain; j'en ai la preuve. Enfin ce sont les cordeliers qui
ont englouti un tr
ne dans des flots de sang pour en faire sortir un
nouveau tr
ne. Ils savent bien que le c
 droit, o
 sont toutes les
vertus, est aussi le c
 sont tous les vrais r
publicains; et s'ils
nous accusent de royalisme, c'est parce qu'il leur faut ce pr
texte pour
ner sur nous les fureurs de la multitude: c'est parce que des
poignards sont plus faciles 
 trouver contre nous que des raisons. Dans
une seule conjuration il y en a trois ou quatre. Quand le c
 droit tout
entier sera 
gorg
, le duc d'York arrivera pour s'asseoir sur le tr
ne, et
d'Orl
ans, qui le lui a promis, l'assassinera; d'Orl
ans sera assassin
lui-m
me par Marat, Danton et Robespierre, qui lui ont fait la m
promesse, et les triumvirs se partageront la France, couverte de cendres
et de sang, jusqu'
 ce que le plus habile de tous, et ce sera Danton,
assassine les deux autres et r
gne seul, d'abord sous le titre de
dictateur, ensuite, sans d
guisement, sous celui de roi. Voil
 leur plan,
n'en doutez pas; 
 force d'y r
ver, je l'ai trouv
; tout le prouve et le
rend 
vident: voyez comme toutes les circonstances se lient et se
tiennent: il n'y a pas un fait dans la r
volution qui ne soit une partie
et une preuve de ces horribles complots. Vous 
tes 
tonn
, je le vois:
serez-vous encore incr
dule?--Je suis 
tonn
, en effet: mais dites-moi, y
en a-t-il beaucoup parmi vous, c'est-
-dire de votre c
, qui pensent
comme vous sur tout cela?--Tous, ou presque tous. Condorcet m'a fait une
fois quelques objections; Siey
s communique peu avec nous; Rabaut, lui, a
un autre plan, qui quelquefois se rapproche, et quelquefois s'
loigne du
mien: mais tous les autres n'ont pas plus de doute que moi sur ce que je
viens de vous dire; tous sentent la n
cessit
 d'agir promptement, _de
mettre promptement les fers au feu_, pour pr
venir tant de crimes et de
malheurs, pour ne pas perdre tout le fruit d'une r
volution qui nous a
tant co
. Dans le c
 droit, il y a des membres qui n'ont pas assez de
confiance en vous; mais moi, qui ai 
 votre coll
gue, qui vous connais
pour un honn
te homme, pour un ami de la libert
, je leur assure que vous
serez pour nous, que vous nous aiderez de tous les moyens que votre place
met 
 votre disposition. Est-ce qu'il peut vous rester la plus l
incertitude sur tout ce que je vous ai dit de ces sc
rats?--Je serais
trop indigne de l'estime que vous me t
moignez, si je vous laissais penser
que je crois 
 la v
 de tout ce plan, que vous croyez 
tre celui de
vos ennemis. Plus vous y mettez de faits, de choses et d'hommes, plus il
vous para
t vraisemblable 
 vous; et moins il me le para
 moi. La
plupart des faits dont vous composez le tissu de ce plan ont eu un but
qu'on n'a pas besoin de leur pr
ter, qui se pr
sente de lui-m
me, et vous
leur donnez un but qui ne se pr
sente pas de lui-m
me, et qu'il faut leur
ter. Or, il faut des preuves d'abord pour 
carter une explication
naturelle, et il faut d'autres preuves ensuite pour faire adopter une
explication qui ne se pr
sente pas naturellement. Par exemple, tout le
monde croit que Lafayette et d'Orl
ans 
taient ennemis, et que c'
tait
pour d
livrer Paris, la France et l'assembl
e nationale, de beaucoup
d'inqui
tudes, que d'Orl
ans fut engag
 ou oblig
 par Lafayette 
loigner quelque temps de la France; il faut 
tablir, non par assertion,
mais par preuve, 1. qu'ils n'
taient pas ennemis; 2. qu'ils 
taient
complices; 3. que le voyage de d'Orl
ans en Angleterre eut pour objet
l'ex
cution de leurs complots. Je sais qu'avec une mani
re de raisonner
si rigoureuse, on s'expose 
 laisser courir les crimes et les malheurs
devant soi sans les atteindre et sans les arr
ter par la pr
voyance; mais
je sais aussi qu'en se livrant 
 son imagination, on fait des syst
mes sur
les 
nemens pass
s et sur les 
nemens futurs; on perd tous les moyens
de bien discerner et appr
cier les 
nemens actuels, et r
vant des
milliers de forfaits que personne ne trame, on s'
te la facult
 de voir
avec certitude ceux qui nous menacent: on force des ennemis qui ont peu
de scrupules 
 la tentation d'en commettre, auxquels ils n'auraient jamais
pens
. Je ne doute pas qu'il n'y ait autour de nous beaucoup de sc
rats:
le d
nement de toutes les passions les fait na
tre, et l'or de
tranger les soudoie. Mais, croyez-moi, si leurs projets sont affreux,
ils ne sont ni si vastes, ni si grands, ni si compliqu
s, ni con
us et
s si loin. Il y a dans tout cela beaucoup plus de voleurs et
d'assassins que de profonds conspirateurs. Les v
ritables conspirateurs
contre la r
publique, ce sont les rois de l'Europe et les passions des
publicains. Pour repousser les rois de l'Europe et leurs r
gimens, nos
es suffisent, et de reste: pour emp
cher nos passions de nous d
vorer,
il y a un moyen, mais il est unique: h
tez-vous d'organiser un
gouvernement qui ait de la force et qui m
rite de la confiance. Dans
tat o
 vos querelles laissent le gouvernement, une d
mocratie m
me de
vingt-cinq millions d'anges serait bient
t en proie 
 toutes les fureurs
 toutes les dissensions de l'orgueil; comme l'a dit Jean-Jacques, il
faudrait vingt-cinq millions de dieux, et personne ne s'est avis
 d'en
imaginer tant. Mon cher Salles, les hommes et les grandes assembl
es ne
sont pas faits de mani
re que d'un c
 il n'y ait que des dieux, et de
l'autre que des diables. Partout o
 il y a des hommes en conflit
d'int
ts et d'opinions, les bons m
mes ont des passions m
chantes, et
les mauvais m
me, si on cherche 
trer dans leurs ames avec douceur
et patience, sont susceptibles d'impressions droites et bonnes. Je trouve
au fond de mon 
me la preuve 
vidente et invincible de la moiti
 au moins
de cette v
: je suis bon, moi, et aussi bon, 
 coup s
r, qu'aucun
d'entre vous; mais quand, au lieu de r
futer mes opinions avec de la
logique et de la bienveillance, on les repousse avec soup
on et injure, je
suis pr
 laisser l
 le raisonnement et 
 regarder si mes pistolets sont
bien charg
s. Vous m'avez fait deux fois ministre, et deux fois vous
m'avez rendu un tr
s-mauvais service; ce sont les dangers qui vous
environnent, et qui m'environnent, qui peuvent seuls me faire rester au
poste o
 je suis: un brave homme ne demande pas son cong
 la veille des
batailles. La bataille, je le vois, n'est pas loin; en pr
voyant que des
deux c
s vous tirerez sur moi, je suis r
solu 
 rester. Je vous dirai 
chaque instant ce que je croirai vrai dans ma raison et dans ma
conscience; mais soyez bien averti que je prendrai pour guides ma
conscience et ma raison, et non celles d'aucun homme sur la terre. Je
n'aurai pas travaill
 trente ans de ma vie 
 me faire une lanterne, pour
laisser ensuite 
clairer mon chemin par la lanterne des autres.
Salles et moi nous nous s
mes en nous serrant la main, en nous
embrassant, comme si nous avions 
 encore coll
gues de l'assembl
constituante.
FIN DES NOTES DU TOME TROISI
TABLE DES CHAPITRES CONTENUS DANS LE TOME TROISI
CHAPITRE PREMIER.
Nouveaux massacres des prisonniers 
 Versailles.--Abus de pouvoir et
dilapidations de la commune.--Election des d
 la convention.
--Composition de la d
putation de Paris.--Position et projets des
Girondins; caract
re des chefs de ce parti; du f
ralisme.--Etat du parti
parisien et de la commune.--Ouverture de la convention nationale le 20
septembre 1792; abolition de la royaut
tablissement de la
publique.--Premi
re lutte des girondins et des montagnards; d
nonciation
de Robespierre et de Marat.--D
claration de l'unit
 et de l'indivisibilit
de la r
publique.--Distribution et forces des partis dans la convention.
--Changemens dans le pouvoir ex
cutif.--Danton quitte son minist
--Cr
ation de divers comit
s administratifs et du comit
 de constitution.
CHAPITRE II.
Situation militaire 
 la fin d'octobre 1792.--Bombardement de Lille par
les Autrichiens; prise de Worms et de Mayence par Custine.--Faute de nos
raux.--Mauvaise op
ration de Custine.--Arm
e des Alpes.--Conqu
te de
la Savoie et de Nice.--Dumouriez se rend 
 Paris; sa position 
gard
des partis.--Influence et organisation du club des jacobins.--Etat de la
soci
 fran
aise; salons de Paris.--Entrevue de Marat et de Dumouriez.
--Anecdotes.--Seconde lutte des girondins avec les montagnards; Louvet
nonce Robespierre; r
ponse de Robespierre; l'assembl
e ne donne pas
suite 
 son accusation.--Premi
re proposition sur le proc
s de Louis XVI.
CHAPITRE III.
Suite des op
rations militaires de Dumouriez.--Modification dans le
minist
re.--Pache ministre de la guerre.--Victoire de Jemmapes.--Situation
morale et politique de la Belgique; conduite politique de Dumouriez.
--Prise de Gand, de Mons, de Bruxelles, de Namur, d'Anvers; conqu
te de la
Belgique jusqu'
 la Meuse.--Changemens dans l'administration militaire;
sintelligence de Dumouriez avec la convention et les ministres.--Notre
position aux Alpes et aux Pyr
CHAPITRE IV.
tat des partis au moment du proc
s de Louis XVI.--Caract
res et opinion
des membres du minist
 cette 
poque, Roland, Pache, Lebrun, Garat,
Monge et Clavi
re.--D
tails sur la vie int
rieure de la famille royale
dans la tour du Temple.--Commencement de la discussion sur la mise en
jugement de Louis XVI; r
 des d
bats; opinion de Saint-Just.--
cheux des subsistances; d
tails et questions d'
conomie politique.
--Discours de Robespierre sur le jugement du roi.--La convention d
que le roi sera jug
 par elle.--Papiers trouv
s dans _l'armoire de fer_.
--Premier interrogatoire de Louis XVI 
 la convention.--Choc des opinions,
et des int
ts pendant le proc
s; inqui
tude des jacobins.--Position du
duc d'Orl
ans; on propose son bannissement.
CHAPITRE V.
Continuation du proc
s de Louis XVI. Sa d
fense.--D
bats tumultueux 
convention.--Les girondins proposent l'appel au peuple; opinion du d
Salles; discours de Robespierre; discours de Vergniaud.--Position des
questions. Louis XVI est d
clar
 coupable et condamn
 mort, sans appel
au peuple et sans sursis 
 l'ex
cution. D
tails sur les d
bats et les
votes 
mis.--Assassinat du d
 Lepelletier Saint-Fargeau. Agitation
dans Paris.--Louis XVI fait ses adieux 
 sa famille; ses derniers momens
dans la prison et sur l'
chafaud.
CHAPITRE VI.
Position des partis apr
s la mort de Louis XVI.--Changement dans le
pouvoir ex
cutif. Retraite de Roland; Beurnonville est nomm
 ministre de
la guerre, en remplacement de Pache.--Situation de la France 
gard des
puissances 
trang
res; r
le de l'Angleterre; politique de Pitt.--
tat de
nos arm
es dans le nord; anarchie dans la Belgique par suite du
gouvernement r
volutionnaire.--Dumouriez vient encore 
 Paris; son
opposition aux jacobins.--Deuxi
me coalition contre la France, plans de
fense g
rale propos
s par Dumouriez.--Lev
e de trois cent mille
hommes.--Invasion de la Hollande par Dumouriez; d
tails des plans et des
rations militaires.--Pache est nomm
 maire de Paris.--Agitation des
partis dans la capitale; leur physionomie, leur langage et leurs id
dans la commune, dans les Jacobins et dans les sections.--Trouble 
 Paris
 l'occasion des subsistances; pillage des boutiques des 
piciers.
--Continuation de la lutte des girondins et des montagnards; leurs forces,
leurs moyens.--Revers de nos arm
es dans le nord.--D
crets
volutionnaires pour la d
fense du pays.--
tablissement du _tribunal
criminel extraordinaire_; orageuses discussions dans l'assembl
sujet; 
nement de la soir
e du 10 mars; le projet d'attaque contre la
convention 
choue.
FIN DE LA TABLE
End of the Project Gutenberg EBook of Histoire de la Revolution francaise,
III, by Adolphe Thiers
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA REVOLUTION ***
***** This file should be named 10385-8.txt or 10385-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/3/8/10385/
Produced by Carlo Traverso, Tonya Allen, Renald Levesque and PG
Distributed Proofreaders. This file was produced from images generously
made available by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica)
at http://gallica.bnf.fr.
Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.
*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).
Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works
1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.
1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.
1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net
1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.
1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.
1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.
1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.
1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.
1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org
For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org
Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org
While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.
Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
     http://www.gutenberg.net
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.
     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06
    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)
EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234
or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689
An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL
