The Project Gutenberg EBook of Le Pays de l'or, by Henri Conscience
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net
Title: Le Pays de l'or
Author: Henri Conscience
Release Date: December 4, 2003 [EBook #10384]
Language: French
Character set encoding: ISO-8859-1
*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE PAYS DE L'OR ***
Produced by Renald Levesque and PG Distributed Proofreaders
LE PAYS DE L'OR
Henri Conscience
LE BUREAU
Un matin du mois de mai de l'ann
e 1849, un jeune commis, assis devant
un pupitre, 
tait seul dans le bureau d'une maison de commerce peu
importante, 
 Anvers.
tait haut de taille et blond de cheveux; sa figure fra
che et fine,
avec quelque chose de r
veur dans l'expression, paraissait indiquer un
caract
re tr
s-doux, quoique l'
clat de ses yeux bleus accus
t une
certaine force d'
me ou du moins une nature enthousiaste.
tait occup
crire; cependant il interrompait souvent son travail
pour jeter les yeux sur un journal ouvert 
 sa droite sur le pupitre. Le
contenu de cette feuille semblait l'attirer chaque fois avec une
nouvelle force, car c'
tait 
videmment contre sa volont
 qu'il
tournait si souvent son attention de son ouvrage. Il fixa une derni
fois le regard sur ce journal et lut d'une voix sourde et 
mue:
On y rencontre l'or presque 
 la surface de la terre, et en si grande
abondance, qu'on n'a qu'
 se baisser pour ramasser des tr
sors. Un
matelot a trouv
 derni
rement une _p
pite_ ou morceau d'or pesant
plus de vingt livres et d'une valeur d'au moins vingt-cinq mille
francs.
Un soupir s'
chappa de la poitrine du commis, et il leva vers le ciel un
regard chagrin.
Quelqu'un ouvrit la porte du bureau. C'
tait un jeune homme assez
solidement b
ti, aux joues rouges, aux yeux noirs et 
tincelants; sur
son visage ouvert brillaient la sant
 et la bonne humeur.
--Jean, mon ami, tu seras grond
, dit l'autre. Monsieur est d
 venu au
bureau, et il a manifest
 son m
contentement de ton absence.
--Bah! cela m'importe peu, mon bon Victor, r
pondit Jean d'un ton
triomphant. C'est d
: je dis adieu au m
tier de gratte-papier et 
cette obscure prison o
 j'ai si sottement us
 les plus belles ann
es de
ma vie. Hourra! Je vais courir le monde, libre comme un oiseau, et ne
reconnaissant plus d'autre ma
tre que Dieu et le sort!
--Que veux tu dire? demanda son camarade stup
fait.
--Ce que je veux dire? reprit Jean en tirant un papier pli
 de sa poche.
Voici le prospectus d'une soci
 fran
aise, _la Californienne_; elle a
fait faire toutes sortes d'instruments pour exploiter les meilleures
mines d'or en Californie. L
 l'on peut ramasser avec les mains le
tal le plus pr
cieux, elle recueillera l'or par monceaux avec des
outils excellents et des proc
s perfectionn
s. Peut devenir
actionnaire qui veut. Moyennant deux mille francs, on obtient une
travers
e libre sur un vaisseau de la soci
, comme passager de seconde
classe, et on re
oit deux actions qui donnent droit 
 une double part de
l'or recueilli. L
-bas, en Californie, on n'a 
 s'inqui
ter de rien, la
soci
 procure 
 ses membres une bonne nourriture et des maisons de
bois confortables. Comme passager de troisi
me classe, on ne verse que
douze cents francs; mais on ne re
oit alors qu'une seule action. Mon
re a consenti 
 sacrifier deux mille francs. Je deviendrai actionnaire
de _la Californienne_! Le navire _le Jonas_ est 
quip
 par _la
Californienne_; dans quinze jours, il partira d'Anvers pour le pays de
l'or. La soci
 envoie encore quatre vaisseaux en Californie, entre
autres un du Havre de Gr
ce, avec les outils et les directeurs, qui
doivent d
tre en mer pour recevoir l
-bas les actionnaires.
Victor regarda son camarade avec des yeux 
tincelants. Ce qu'il
entendait le frappait de stupeur; car un sourire d'admiration illuminait
son visage rayonnant.
--Tu pars pour le pays de l'or! tu vas en Californie! murmura-t-il.
--Dans deux semaines.
--Toi, toi, Jean! La soif de l'or t'a-t-elle pris ainsi tout 
 coup?
--Oh! non; toi-m
me, Victor, tu m'as mis la t
 l'envers en me
parlant sans cesse du pays extraordinaire qu'on vient de d
couvrir. Je
vois dans ce voyage un bon moyen d'
chapper 
touffante vie de
bureau; l'or n'est qu'un pr
texte pour obtenir le consentement de mon
re... Ah! ah! demain, je suis libre: demain, je deviens actionnaire de
_la Californienne_; demain, je retiens ma place sur le navire _le
Jonas!_
--Que tu es heureux! dit Victor en soupirant. Mon Dieu, que ne
donnerais-je pas pour pouvoir 
tre ton compagnon de voyage!
--Tu n'as qu'
 vouloir, Victor. L'oncle de Lucie n'a-t-il pas d
clar
vingt fois qu'il te pr
terait l'argent n
cessaire, si tu osais
entreprendre un voyage en Californie?
--Et ma m
re, Jean?
--Oui, ta m
re...; mais tu dois consid
rer que les parents sont tous les
mes. Si nous ne faisions pas un peu d'effort pour sauter hors du nid,
ils nous tiendraient sous leurs ailes, jusqu'
 ce que les cheveux
commencent 
 grisonner sur notre t
te...
--Tu ne peux croire, Jean, comme la seule id
e d'une pareille r
solution
fait trembler une m
re. L'oncle de Lucie, lorsqu'il vient chez nous,
parle beaucoup des voyages lointains qu'il a faits en qualit
capitaine de vaisseau. Ma pauvre m
re p
lit 
 la moindre allusion. Elle
m'a toujours aim
 si tendrement! je ne peux pas lui enfoncer le poignard
dans le coeur.
--Tu dois le savoir, c'est pourtant le seul moyen de voir s'accomplir le
voeu de ton coeur. Le capitaine est un rude gaillard, il n'a pas
beaucoup d'estime pour l'homme qui use sa vie courb
 sur un pupitre et
qui n'a vu qu'un petit coin du monde. Je gage que, si tu oses aller en
Californie, 
 ton retour il te donnera avec joie la main de sa ni
--Il m'a promis son consentement aussit
t que mes appointements
atteindront deux mille francs.
--Oui? alors tu attendras longtemps. La r
volution, en France, a fait
languir le commerce. Monsieur n'a-t-il pas dit avant-hier qu'il serait
oblig
 de r
duire nos appointements?
Victor tint les yeux baiss
s sans rien dire.
--Tu as peut-
tre peur du long voyage? Demanda l'autre.
--Peur! moi?... s'
cria Victor sortant de sa r
verie. Depuis six mois,
je meurs d'envie d'entreprendre ce voyage? Non-seulement la Californie
me fait entrevoir le moyen d'obtenir la main de Lucie, mais il y a
encore un autre sentiment 
galement puissant, qui me montre dans les
contr
es lointaines l'
toile d'un meilleur avenir. Juge, Jean: ma m
s'est impos
 beaucoup de privations et a diminu
 son petit avoir pour
pouvoir me donner une bonne 
ducation. Sa boutique et mes appointements
subviennent 
 peine 
 notre entretien. L'instant est pourtant venu o
fruit de mon travail devrait rapporter quelque chose pour donner un peu
d'aisance 
 ses vieux jours, et la r
compenser ainsi de son amour et de
ses sacrifices. J'aurais peur d'un voyage en Californie? Qui est-ce qui
soupire plus ardemment que moi apr
s cette terre promise? Le bien-
de ma m
re et mon propre bonheur ne sont-ils pas l
? Et n'ai-je pas des
raisons pour m
priser tous les dangers, s'il en existe? Ah! si je
pouvais t'accompagner, comme je remercierais Dieu pour sa bont
me au
milieu de l'adversit
 et de la souffrance!
--Mais tente encore un effort, Victor. Pense qu'autrement tu te
condamnes toi-m
 rester toute ta vie, p
lir devant cet 
ternel
pupitre; que ta jeunesse se passe, lente, triste et r
guli
re comme une
vieille horloge. La libert
, c'est l'espace, voil
 le bonheur de
l'homme; voir le monde contempler chaque jour de nouvelles merveilles,
se sentir 
 chaque battement du pouls, voil
 vivre!... Et alors,
s deux ans d'ind
pendance, revenir dans sa patrie avec assez d'or
pour enrichir tous ceux que nous aimons!
--Oui, oui! s'
cria Victor comme hors de lui, je le lui demanderai
encore; et, s'il le faut, j'implorerai 
 genoux son consentement, je la
supplierai par ce qu'elle a de plus cher au monde...
--Et moi, vois-tu, je chercherai aujourd'hui le capitaine Morrelo au
, et lui dirai qu'il doit t'aider. Laisse-moi faire... La bonne
e! Nous partagerions l
-bas, comme ici, le bien et le mal...
--Tais-toi, Jean, r
pliqua l'autre d'une voix 
touff
e. J'entends
monsieur qui vient au bureau.
--Ne lui dis rien de mon d
part. Mon p
re pourrait quelquefois changer
d'avis avant demain; on ne peut pas savoir.
--Non, mais tiens-toi tranquille; sans cela monsieur se f
cherait.
Les deux commis prirent leurs plumes; et, lorsque la porte s'ouvrit,
ils penchaient silencieusement la t
te sur le papier, comme s'ils
taient rest
s depuis des heures absorb
s dans leur travail.
LE D
PART
Par une chaude journ
e du mois de juin, deux ou trois heures avant la
tomb
e du soir, une grande foule 
tait r
unie au bord de l'Escaut,
regardant d'un oeil 
tonn
 un beau brick qui, pavillons d
ploy
s et
flottant au vent, mouillait dans le port, pr
 appareiller. C'
tait
_le Jonas_, 
quip
 par la soci
 fran
aise _la Californienne:_ le
premier vaisseau qui f
t un voyage direct au pays de l'or, nouvellement
couvert.
Le pont du brick fourmillait d
 de passagers qui agitaient 
 tout
moment leurs chapeaux en l'air et faisaient retentir sur les flots leurs
cris de triomphe. Du bord de l'Escaut, on leur envoyait de brillants
souhaits de bonheur. C'
tait comme une kermesse, comme une joyeuse f
 laquelle les habitants d'Anvers ne prenaient pas moins part que les
chercheurs d'or surexcit
s, quoique les 
migrants fussent pour la
plupart des Fran
ais des d
partements du Nord, et que tr
s-peu de Belges
se fussent laiss
duire par le brillant app
t de _la Californienne_.
Une couple de barques longeaient le quai pour prendre les retardataires
qui avaient pass
 en ville les derni
res heures. On voyait voguer
galement quelques autres canots sur le fleuve. Chacun d'eux avait un
drapeau belge au gouvernail, et ceux qui le montaient envoyaient leurs
adieux 
 la ville d'Anvers et 
 l'Europe, et faisaient un tel vacarme en
entrant et en battant des mains, qu'ils avaient l'air de gens ivres ou
fous.
En ce moment, trois personnes, un bourgeois avec ses deux fils,
sortirent en h
te d'une rue aboutissant au quai et se dirig
rent vers le
lieu o
 se trouvaient les barques.
--Vois, vois, mon p
re, dit l'a
 des deux jeunes gens, voil
 _le
Jonas_ qui attend avec impatience.
--Que Dieu le prot
ge! dit en soupirant le vieux bourgeois.
--Mais allez-vous vous attrister maintenant, mon p
re? dit le jeune
homme en riant. Que sont deux ann
es dans la vie d'un homme? J'en ai us
au moins six devant un stupide pupitre. Pas d'inqui
tude! au contraire,
soyez content et ayez confiance. Je reviendrai avec des monceaux d'or,
avec des tr
sors, et ce sera mon orgueil d'avoir procur
 mon p
re et 
mon fr
re une vie douce et paisible. Ainsi, ne soyez pas inquiet: vous
n'aurez jamais de raisons de regretter ce voyage... Mais o
 reste donc
Victor? Aurait-il mal aux jambes, maintenant que l'heure d
cisive est
arriv
--Sa m
re et lui ont tant de choses 
 se dire! murmura le vieux bourgeois.
--Vois, Jean, ils viennent l
-bas, remarqua le fr
re. Cette pauvre Lucie
Morrelo, elle marche la t
te haute et para
t contente; mais la servante
du capitaine m'a dit que, depuis huit jours, elle ne fait que pleurer
lorsqu'elle est seule.
--Tant mieux, mon fr
--Comment cela?
--Certainement, c'est une preuve qu'elle aime sinc
rement mon ami
Victor. Cela me r
jouit pour lui.
Les personnes dont l'arriv
e avait 
 annonc
e par le fr
re de Jean se
montr
rent bient
t au coin de la rue. C'
tait une dame d
 vieille, qui
marchait en parlant 
 d'un jeune homme et lui pressait la main avec
une tendresse inqui
te, pendant que lui dirigeait vers _le Jonas_,
pavois
 comme aux jours de f
te, des yeux o
 brillait une joyeuse
excitation.
Derri
re eux venait un homme avec des joues tann
es et de larges
favoris, qui donnait le bras 
 une tr
s-jeune fille au visage charmant
et d
licat, et s'effor
ait de lui faire comprendre, en riant et en
plaisantant, qu'un voyage en mer n'
tait pas plus dangereux qu'une
petite excursion 
 Bruxelles par le chemin de fer.
--Victor, Victor, d
che-toi! on l
ve d
 l'ancre l
-bas! s'
cria
Jean, qui se tenait debout dans une barque. On nous annonce qu'il n'y a
plus de temps 
 perdre.
Lorsque la veuve regarda, du bord de l'Escaut, le faible esquif qui
allait dans quelques minutes lui enlever, pour toujours peut-
tre, son
fils bien-aim
, les larmes tomb
rent sur ses joues et elle le pressa en
sanglotant dans ses bras. Ce tendre embrassement 
mut profond
ment
Victor, et il s'effor
a de consoler et de tranquilliser sa m
re afflig
par de douces paroles, et en lui promettant plus d'aisance et de bonheur
pour ses vieux jours.
Il f
t rest
 longtemps encore sur le coeur de sa m
re, sourd 
 l'appel
de son ami; mais le vieux capitaine, l'oncle de Lucie, l'arracha de ses
bras en se moquant de cet exc
s d'attendrissement. Jean, de son c
criait plus fort que jamais que la barque ne pouvait attendre plus
longtemps.
Victor prit les deux mains de la jeune Lucie dans les siennes et p
par un long regard jusqu'au fond de son coeur; ses yeux demandaient:
M'attendras-tu? Ne m'oublieras-tu pas?
 La demande et la r
ponse
devaient 
tre toutes les deux tr
mouvantes, car un torrent de larmes
roula sur le visage de la jeune fille, et le visage du jeune homme
s'illumina d'une joie extr
Le marin prit Victor par le bras et l'entra
na vers la barque. Le jeune
homme, 
mu, embrassa encore sa m
re et murmura 
 son oreille les plus
ardentes paroles d'amour.
--Eh bien, puisque Dieu l'a permis, dit-elle en sanglotant, va, mon
fils; je prierai pour toi tous les jours, toutes les heures. Ne m'oublie
pas! N'oublie pas ta m
Victor descendit dans le canot: les rames plong
rent dans le fleuve...
En ce moment, on vit accourir de loin un jeune homme qui agitait ses
bras au-dessus de sa t
te, avec des gestes inquiets, et qui criait:
--Attendez un peu, pour l'amour de Dieu! Je suis Donat Kwik; j'ai pay
mon passage; il faut que j'aille aussi au pays de l'or!
Ce jeune homme paraissait 
tre un paysan; la longue redingote bleue qui
lui pendait jusqu'aux talons, son visage rouge et bouffi, son air na
ou b
te, et surtout ses grandes mains et ses membres robustes et trapus,
indiquaient qu'il avait quitt
 les travaux des champs pour courir
galement apr
s la fortune.
Son premier pas ne fut cependant point heureux. Dans sa crainte que le
canot ne part
t sans lui, il sauta avec une pr
cipitation aveugle sur le
bord du l
ger esquif et culbuta dans l'eau la t
te la premi
Un matelot le saisit par les cheveux; un second, aid
 de Jean, le tira
dans la barque, au milieu des 
clats de rire et des applaudissements des
bourgeois r
unis sur le quai.
Le paysan regarda autour de lui avec embarras, se frotta la t
te, rejeta
une gorg
e d'eau et murmura tout stup
fait:
--Camarades, il y a, pardieu! trop de sel dans la soupe! Vous n'aviez
pas besoin non plus d'arracher la moiti
 de mes cheveux: je nage comme
une anguille...
Mais, comme le canot bondit tout 
 coup sous la vive impulsion des
rames, Donat Kwik tomba en arri
re sur un banc et se cramponna avec
frayeur au bord de l'embarcation.
Cet incident avait 
 peine d
tourn
 du quai l'attention de Victor.
Pendant que la barque s'
loignait avec rapidit
 du rivage, il tenait le
regard dirig
 vers l'endroit o
 sa m
re et Lucie lui faisaient toutes
sortes de gestes encourageants, comme si elles eussent cru, les 
aimantes, qu'il 
tait encore plus malheureux qu'elles.
Jean 
tait debout sur un banc. Il jeta 
 son p
re et 
 son fr
re un
dernier adieu retentissant, agita son chapeau et poussa un hourra
triomphant qu'on entendit jusque pr
s des maisons du quai.
Ces cris de joie firent un singulier effet sur Donat Kwik. Il sauta
debout, s'
a au cou du joyeux jeune homme et le pressa dans ses bras
avec tant de force, que Jean sentit l'eau mouiller sa poitrine. Il
loigna avec une sorte de col
re le grossier compagnon de voyage, et
cria:
--Ah 
a! mon gaillard, 
tes-vous fou ou gris?
--Je crois, en effet, que j'ai un petit coup dans le cerveau, r
pondit
l'autre. Il y a de la bonne bi
 Anvers, de la forte bi
re...
--Ne voyez-vous pas que vous me mouillez et que vous ab
mez mes
tements?
--Pardieu! j'avais oubli
 le bain froid! Bah! camarade, nous pourrons
acheter l
-bas autant d'habits que nous voudrons. De l'or par brouettes!
--De quel pays 
tes-vous? A votre langage, on dirait que vous venez de
Malines? demanda Jean.
--Vous l'avez presque devin
. Je suis Donat Kwik, un fils de paysan de
Natten-Haesdonck, au del
 de Rupelmonde, dans le petit Brabant, dit
l'autre en bredouillant tr
s-vite. Ma tante est morte; j'ai h
, mais
pas assez, 
 mon go
t. Je vais chercher de l'or. A mon retour, je me
marie avec H
ne, la fille du notaire, ou avec Trine, la fille du
bourgmestre, ou avec la demoiselle du ch
teau. Je ramasserai tant d'or,
tant, tant, que je pourrai acheter tout le village!
Jean se retourna, en haussant les 
paules, vers son ami Victor, qui
pondait encore par signes au tendre adieu qu'on lui envoyait du quai,
et il le plaisanta sur la visible 
motion de Lucie et sur sa profonde
affection pour lui.
Donat vint interrompre la conversation. Il montra aux deux amis un
morceau de papier imprim
--Camarades, voyez un peu ceci... dit-il.
--Vous devenez ennuyeux avec vos _camarades!_ murmura Jean d'un ton
courrouc
--Eh bien, je dirai, _messieurs,_ puisque vous le voulez absolument,
quoique je ne sois pas pauvre non plus. Allons, ne faisons pas tant de
Compliments; vous devriez me dire, messieurs, ce que je tiens ici en
main.
--C'est un billet de banque anglais de cinq livres, mon ami, r
pondit
Victor.
--Oui, mais en francs?
--Quelque chose de plus que cent vingt-cinq francs.
--J'avais peur, pardieu! que le vieux juif chez lequel j'ai chang
 mon
argent ne m'e
t fourr
 en main des chiffons de papier.
--En avez-vous beaucoup de cette esp
ce? Demanda Victor en souriant.
Le paysan regarda les matelots avec d
fiance, et dit myst
rieusement 
l'oreille des deux amis:
--J'en ai quatre: le reste de mon h
ritage. J'aurais bien pu placer ces
cinq cents francs 
 int
t chez l'agent d'affaires de notre village;
mais on ne peut savoir ce qui arrivera l
-bas; la prudence est la m
de la porcelaine. Si nous 
tions dup
s et si nous ne trouvions pas d'or?
Ce n'est pas Donat qui mourra de faim le premier: il a une poire pour la
soif. Il faut que vous sachiez, messieurs, que je suis malin, beaucoup
trop malin quelquefois!
La barque atteignit le navire, et les voyageurs furent salu
s par une
salve d'applaudissements. _Le Jonas_ avait d
 lev
 l'ancre et tendu
ses voiles. Bient
t il prit le vent et avan
a sous l'impulsion d'une
che brise.
Alors, le navire l
cha sa bord
e pour dire adieu 
 la ville d'Anvers;
les canots du fort r
pondirent 
 ce salut, les marins agitaient leurs
chapeaux sur les m
ts, les passagers remplissaient l'air de leurs cris
de triomphe, les quais retentissaient des souhaits de bonheur de la
foule; et _le Jonas_ glissa majestueusement en avant, au bruit du canon
qui grondait et des gigantesques acclamations des milliers de
spectateurs.
Donat Kwik 
tait le plus en train; il bondissait de droite 
 gauche
comme un insens
, les bras lev
s et criait: 
Hourra! hourra!
 d'une voix
si forte, que ses cris retentissaient au-dessus de ceux des autres
passagers, pareils au braiment d'un 
ne. Comme il heurtait tout le
monde, il recevait par-ci par-l
 un coup de poing dans le dos ou un coup
de pied dans les jambes; mais il n'y faisait pas attention et beuglait 
perdre haleine.
Il remarqua ses deux compagnons de la barque qui, debout derri
re la
batterie, se montraient sur le quai l'endroit o
 ils croyaient que se
trouvaient leurs parents, quoique la foule n'appar
t plus 
 leurs yeux
que comme une tache noire confuse. Donat passa la t
te entre eux et dit
grossi
rement:
--Eh! eh! pardieu, camarades, sommes-nous malades? Je veux dire:
Messieurs, avons-nous du chagrin?
--Sur ma parole, dit Jean courrouc
, si tu continues 
 nous ennuyer, je
te casse le cou, entends-tu, Donat Kwik?
--Mais il n'y a pas l
-dessous, dans la troisi
me classe, 
me qui vive
pour me comprendre! R
pondit Donat. Ils sont aussi stupides que des
veaux; ils baragouinent un patois inintelligible, et ils ne connaissent
me pas un mot de flamand.
--C'est 
gal, va-t'en, te dis-je!
Le paysan, voyant que c'
tait s
rieux, s'
loigna en tra
nant les jambes
et grommela en lui-m
--Qu'ils sont fiers, ces messieurs de la ville! Comme si je ne devais
pas trouver autant d'or qu'eux, et m
me davantage. Si mes compatriotes
ne veulent pas causer avec moi, je serai donc oblig
 de me coudre la
bouche? Allons, allons, vive la joie!... Hourra! hourra! vive la
Californie!
Et, tournant sur lui-m
me comme une toupie et balan
ant les bras comme
un moulin 
 vent, il sauta au milieu d'un groupe de gens joyeux.
En ce moment, _le Jonas_ tourna derri
re la T
te-de-Flandre, et la ville
d'Anvers disparut aux regards des passagers. Les voiles s'enfl
rent sous
un vent favorable. Le joli brick pencha l
rement de c
 et s'
avec un redoublement de vitesse 
 travers les vagues agit
--Viens, Victor, dit Jean en prenant la main de son ami, descendons pour
dire un mot 
 nos provisions et d
boucher une bouteille de mad
--Oui, oui, r
pondit Victor avec enthousiasme, l'heureux voyage est
commenc
. Hourra! Buvons un coup l
-dessus! L'avenir nous appartient.
Pendant qu'ils parlaient de leurs projets et de leurs esp
rances en
buvant un verre dans l'entre-pont, _le Jonas_ descendait le cours de
l'Escaut jusqu'
 la hauteur de Calloo, o
 on laissa tomber l'ancre pour
attendre la mar
e du lendemain.
Le capitaine, malgr
 son air dur et s
re, se montrait fort aimable
envers les passagers. Il semblait les encourager 
 passer encore la
derni
re heure du jour dans la gaiet
; serrait, en se promenant, la main
aux uns, offrait aux autres d'excellents cigares, et fit m
me monter
quelques bouteilles de rhum, pour en verser un verre 
 ceux qui le
siraient. Un murmure approbateur s'
levait sur son passage, et le cri
Vive notre brave capitaine!
 retentissait autour de lui.
Pendant ce temps, les matelots 
changeaient entre eux des regards
myst
rieux, et semblaient se dire que les mani
res amicales du capitaine
cachaient un secret.
Le capitaine laissa les passagers s'amuser jusqu'
 dix heures du soir;
mais alors il leur fit comprendre, avec bont
, que chacun devait aller
se coucher dans la cabine qui lui 
tait d
sign
e. On aida des gens
fatigu
 trouver leur lit, et le silence le plus complet r
gna enfin
sur le pont.
Vers minuit, les barques quitt
rent silencieusement le b
timent et se
dirig
rent vers la c
te flamande de l'Escaut, puis revinrent aussi
myst
rieusement avec de nouveaux passagers. Imm
diatement apr
s, les
marins, s'
clairant au moyen de lanternes, tir
rent d'une cachette des
planches de sapin, et se mirent 
 clouer et marteler si fort, que le
pont en fut 
branl
. Ce travail nocturne avait pour but d'ajuster, au
moyen de ces planches pr
es d'avance, des lits pour les nouveaux
arrivants. Les passagers, endormis dans leurs cabines, ne s'
tonn
rent
re de ce vacarme, car on avait eu la pr
caution de les avertir que,
pendant la nuit, on construirait, pour leur facilit
, une nouvelle
cuisine.
Il existe dans le port d'Anvers, comme ailleurs, des r
glements qui
terminent le nombre de voyageurs qu'un b
timent peut prendre en raison
de sa grandeur. Une commission visite les navires avant leur d
part,
compte les voyageurs, mesure la place assign
 chacun d'eux dans
l'entre-pont, et p
se et examine les provisions, pour s'assurer
que les personnes qui s'embarquent ne manqueront ni d'espace ni de la
nourriture suffisante. Sur _le Jonas_, on avait trouv
 assez d'espace,
des provisions plus qu'il n'en fallait et tout 
tait en r
gle pour cent
hommes, sans compter les matelots. Mais, pendant que la commission
inspectrice achevait sa visite par les mots sacramentels: _All right!_
le dernier convoi du chemin de fer de la Flandre amena encore une
cinquantaine de chercheurs d'or, tous Fran
ais, des environs de Lille et
de Douai, qui furent conduits 
 Calloo par des gens apost
 cet effet,
pour s'embarquer secr
tement 
 minuit sur _le Jonas_. Le r
sultat de
cette fraude 
tait un b
fice net de trente ou quarante mille francs
pour celui en faveur duquel elle avait 
 pratiqu
e; car on recevait le
prix du voyage de cinquante passagers que, d'apr
s les dispositions de
la loi, l'on ne pouvait pas prendre 
 bord.
L'accumulation de tant de monde pouvait 
tre une cause de grande g
mais le capitaine semblait s'en inqui
ter fort peu. Il r
pondit 
 une
remarque de son pilote:
--Cela ira, Corneille. Il y a assez de provisions; on diminuera la
ration; si c'est n
cessaire.
--Mais l'eau, capitaine? Il n'y en a pas la moiti
 de ce qu'il faut pour
tant de monde!
--Je le sais, Corneille. Cela prend trop de place; nous renouvellerons
notre provision dans le premier port d'Am
rique.
--Les passagers ne seront pas peu 
tonn
s de l'arriv
e de tant de
nouveaux compagnons...
--Bah! cela importe peu, si nous pouvons seulement pr
venir les plaintes
jusqu'
 ce que nous soyons sortis de l'Escaut... Une fois en pleine mer,
je saurai bien leur fermer le museau.--Dis 
 Jacques, le cuisinier en
chef, d'allumer le feu tout 
 l'heure et de faire cuire des biftecks
pour tous. On leur donnera 
 leur d
jeuner un bon verre de rhum. Tu
verras, Corneille, la venue de ces nouveaux compagnons ne fera que les
jouir. Veille 
 ce que tout soit pr
t pour lever l'ancre 
 la premi
lueur du jour. Le b
timent doit 
tre sous voiles avant que les passagers
aient quitt
 leurs cabines.
Le pilote se dirigea vers l'autre extr
 du pont pour aller trouver
le cuisinier en chef; il se frottait les mains en marchant et
chantonnait entre ses dents:
Plus on est de fous, plus on rit!
Plus on est...
Mais le capitaine, irrit
 de cette raillerie, interrompit
la chanson en criant:
--Tais ton bec!
--Oui, capitaine.
SUR L'ESCAUT
Lorsque la plupart des voyageurs parurent sur le pont, _le Jonas_ avait
 fait deux ou trois lieues de chemin. Quelques-uns t
moign
rent bien
leur 
tonnement 
 la vue de tant de nouveaux compagnons, et plusieurs
me sembl
rent soup
onner la fraude; mais le capitaine leur fit croire
que c'
taient des voyageurs attard
s compris dans l'
quipage,
qui avaient manqu
 le convoi et 
taient ainsi arriv
s trop tard. Les
succulents biftecks et le bon coup de rhum convainquirent les plus
fiants; et, comme les nouveaux venus paraissaient 
tre de gais
compagnons, on oublia bient
t leur arriv
e inopportune et on chanta,
comme avait fait le pilote:
Plus on est de fous, plus on rit!
La joyeuse vie recommen
a; on dansa et sauta de nouveau.
Cette fois, cependant, Donat Kwik n'eut pas grande envie de partager la
joie g
rale. Les deux Anversois le trouv
rent tristement assis dans un
coin, la t
te dans les mains, et Victor lui demanda par compassion ce
qu'il avait.
--Je suis malade, messieurs, r
pondit le paysan, malade comme un cheval,
de la bi
re d'orge d'Anvers, du geni
vre brun que cet empoisonneur de
capitaine m'a fait boire hier au soir. Ah! ma pauvre t
te! Il y a l
dedans trois ou quatre hommes occup
 battre le bl
. Que ne suis-je en
ce moment dans notre grenier 
 foin de Natten-Haesdonck! Car en bas, dans
cette 
table de cochons, une marmotte m
me ne pourrait dormir. Toute la
nuit j'ai eu le cauchemar. Il y avait sur mon estomac un bloc d'or grand
comme une meule... Ce maudit geni
vre du capitaine! A
e! a
e! Ma
poitrine br
le; je ne donne plus dix sous de ma vie!
--C'est une suite naturelle de votre ivresse, dit Jean en raillant;
c'est 
 vous seul qu'il faut vous en prendre; puisque vous l'avez bu,
vous devez le cuver avec patience.
Victor, qui 
tait tr
s-compatissant, lui prit la main et le consola en
lui promettant que son mal gu
rirait bien vite.
--Puis-je savoir, s'il vous pla
 qui j'ai l'honneur de parler?
demanda Donat.
--Je me nomme Victor Roozeman.
--Et ce monsieur-l
--C'est mon ami Jean Creps.
--Eh bien, monsieur Roozeman, je vous remercie du fond de mon coeur de
votre bont
. J'ai 
 grossier et stupide hier, n'est-ce pas?
Pardonnez-le-moi, messieurs, cela ne m'arrivera plus. Je sais lire et
crire, je suis bien 
 et je connais mon monde. Lorsque je serai
ri, permettez-moi d'
changer de temps en temps une parole avec vous.
Il faut toujours que je cause avec moi-m
me, et je ne suis pas assez
loquent pour y trouver du plaisir... Oh! mon Dieu, ma t
te, ma t
Les deux amis lui dirent encore quelques paroles encourageantes, et
continu
rent leur promenade.
Pendant ce temps, _le Jonas_, pouss
 par un vent frais, descendait
majestueusement l'Escaut.
L'essaim des passagers 
taient encore plus agit
 que la veille. On avait
 pour la premi
re fois sur le navire, un d
ner abondant et
tissant: du rosbif et des l
gumes frais pour tous, et m
quelques poulets r
tis pour les d
licats des deux premi
res classes.
-dessus, les passagers avaient pris leur ration de vin ou de liqueurs
fortes, et, sous l'influence de cette l
motion qui, chez
quelques-uns, d
rait en une ivresse compl
te, les esprits 
taient
mont
 un degr
 d'excitation extraordinaire.
Le pilote essaya enfin de faire r
gner un peu d'ordre sur le pont; mais
on re
ut ses avis et ses ordres en se moquant de lui, en riant et en
dansant. Il alla, tout courrouc
, du c
 du gouvernail, o
 le capitaine
contemplait avec un sourire l'animation des passagers en gaiet
. Il
pondit 
 la plainte du pilote:
--Laisse-les faire, Corneille. Vois-tu l
-bas ces nuages monter sur la
mer? Le vent s'
vera, et aussit
t que _le Jonas_ commencera 
 danser,
ce sera fini de tout ce vacarme.
En ce moment, Donat Kwik accourut, p
le et d
fait, vers Jean et Victor,
qui contemplaient en causant le large fleuve. Le paysan se laissa tomber
 genoux devant eux, et 
leva les mains d'un air suppliant.
--Pour l'amour de Dieu! dit-il, ayez compassion d'un pauvre Flamand! Je
vais mourir, je suis empoisonn
Le sensible Victor, croyant 
 la possibilit
 d'un malheur, releva Donat
Kwik, le prit dans ses bras et lui demanda avec int
t ce qui lui 
tait
arriv
--Ah! mon bon monsieur Roozeman, ah! Monsieur Creps, je n'
tais pas
bien, vous savez de quoi, g
mit le paysan. Ils ne me comprennent pas en
bas; ils se moquent de moi et rient de ma souffrance. Il y a quelqu'un
qui est all
 chercher le m
decin, et il est venu un homme avec un gros
nez rouge. Il m'a vers
 dans le corps un demi-litre de cette ex
crable
eau sal
e, et une poudre rouge, du poivre d'Espagne, je connais cela, 
sert 
 faire trotter les 
nes. Ah! mon Dieu! mon Dieu! je suis
empoisonn
, soyez-en s
rs, mon 
me va quitter mon corps. A l'aide! 
l'aide!
--Bah! ne voyez-vous pas, messieurs, que cet imb
cile a le mal de mer?
dit un Allemand en passant.
Cette remarque amena un sourire sur les l
vres des deux amis, et ils se
disposaient 
 convaincre Donat que son indisposition se passerait
d'elle-m
me; mais le pauvre gar
on sentit une terrible crampe d'estomac,
porta ses deux mains 
 sa poitrine et s'enfuit dans l'entre-pont pour se
cacher.
Comme le Capitaine l'avait pr
dit, le ciel se couvrait peu 
 peu de
petits nuages, et le vent, quoique d
 favorable, gagna en force. L'eau
commen
lever et _le Jonas_ dansa gracieusement sur les vagues
qui accouraient 
 sa rencontre de la pleine mer.
Le capitaine marcha vers le pilote et lui dit:
--La fin de cette folle kermesse est arriv
e, Corneille; qu'on pr
pare
des seaux et des cuves. Il y en a d
 une vingtaine l
-bas couch
s avec
la t
te au-dessus de la mer. Vite! sinon ils vont faire l
-dessous un
affreux g
chis.
En effet, la joie et les chansons s'
teignirent en peu de temps.
Bient
t, plus de la moiti
 des passagers furent pris de violentes
douleurs d'entrailles et de crampes d'estomac; ils 
taient p
les comme
des cadavres, et, pendant les moments de r
pit que leur laissaient leurs
souffrances, ils interrogeaient l'espace d'un regard 
 et stupide,
comme pour lui demander l'explication de ce mal myst
rieux qui avait
refroidi si soudainement leur enthousiasme et souffl
 sur leur joie.
L'Oc
an, dont le n
buleux horizon leur apparaissait au loin, leur avait
envoy
 son messager ordinaire, le mal de mer, pour leur souhaiter la
bienvenue sur la plaine liquide.
Victor en avait 
 atteint un des premiers; il 
tait silencieusement
courb
 au-dessus du bord du navire, et quand ses souffrances
diminuaient, il s'effor
ait quelquefois de r
pondre par un sourire aux
consolations de Jean; celui-ci, qui 
tait encore en bonne sant
, prit
enfin son ami par le bras pour le conduire dans sa cabine et l'aider 
se mettre au lit. Pendant qu'ils descendaient, Victor lui dit:
--Ce n'est rien, Jean, je sais bien que cela se passera; mais cependant
tu ne peux imaginer comme ce mal 
tonnant abat et torture l'homme. Je
comprends que tu ries, j'ai ri aussi du pauvre Donat, mais c'est...
Une nouvelle crampe 
touffa la parole sur ses l
vres. Jean allait de
nouveau r
pondre 
 ses plaintes par des railleries; mais il sentit 
 son
tour que le coeur lui tournait, et le violent effort qu'il fit pour
surmonter le mal mouilla son front d'une sueur froide.
--Viens, viens, Victor, dit-il, descendons. Ce malencontreux mal de mer
ne se trouvait pas sur le prospectus; pas de roses sans 
pines; cela se
passera en dormant.
Un grand nombre de malades descendirent, les uns apr
s les autres,
derri
re les deux amis. Enfin, il n'en resta plus qu'une vingtaine sur
le pont. Quoique ceux-ci parussent 
preuve du mal de mer, ils
taient pas cependant 
 leur aise. Ils 
taient faibles, et d
courag
et regardaient silencieusement les flots, qui soulevaient avec une
gularit
 monotone les flancs du navire.
Lorsque, 
 l'embouchure de l'Escaut, _le Jonas_ entra dans le d
troit,
le capitaine dit 
 son pilote:
--Il s'
coulera quelques jours avant que ce tas d'imb
ciles soient sur
pied. Nous emploierons ce temps 
 mettre tout en ordre. Plus de
familiarit
 avec les passagers. Fais savoir aux matelots que le premier
qui s'amusera un peu trop avec les 
trangers sera mis aux fers pendant
trois jours. Qu'on prenne garde 
 mes moindres ordres; je veux rester
seigneur et maitre sur mon vaisseau: nous sommes en mer.
EN MER
En effet, la mer resta grosse pendant quatre jours; elle devint m
plus houleuse 
 mesure que l'on avan
a dans le d
troit et que l'on eut 
lutter contre des vents variables. Pendant tout ce temps, les passagers
taient rest
s couch
s dans leurs cabines, craignant de faire un
mouvement, pris de naus
 la seule pens
e des moindres aliments,
courag
s et abattus comme des gens 
 moiti
 morts.
La nuit o
 l'on sortit du d
troit pour entrer dans l'Oc
an, le vent
tueux s'
tait apais
, et les flots agit
taient devenus plus
calmes. Pendant que _le Jonas_ continuait sa route, sous un ciel clair
et parsem
toiles, les passagers 
prouv
rent l'influence du temps
favorable. Ils dormirent pour la premi
re fois d'un sommeil r
parateur
et bienfaisant, qui fit couler de nouvelles forces et une nouvelle vie
dans leurs veines.
tait chose 
tonnante 
 voir, quand chacun apparut le lendemain sur le
pont, la physionomie souriante, consol
, fortifi
 et gai comme au jour
du d
part. Jean Creps et son ami Roozeman n'
taient pas des moins ravis.
Victor surtout, en se voyant entour
 d'un horizon sans bornes, leva les
bras avec enthousiasme vers le ciel et remercia Dieu, qui l'avait d
rapproch
 du but d
Un grand nombre de passagers, voulant c
brer leur heureux
tablissement, coururent sus aux bouteilles pour recommencer la f
mais le capitaine, qui se montrait maintenant ce qu'il 
tait, s
rude et inexorable, leur fit lire un grand nombre d'articles qui
fendaient tous cris d
sordonn
s et tous rassemblements sur le pont, et
ils furent inform
s que toute contravention 
 ce r
glement et aux ordres
du capitaine serait punie de l'emprisonnement au pain et 
 l'eau, 
 fond
de cale.
Les passagers 
cout
rent cette lecture avec une stup
faction m
e de
re; quelques-uns serr
rent les poings et s'emport
rent contre ces
dispositions arbitraires, qui, d'apr
s eux, ne tendaient qu'
 leur ravir
tout plaisir et toute libert
; mais le capitaine leur fit comprendre en
peu de mots que la loi lui reconnaissait sur son vaisseau une puissance
sans bornes; qu'il avait m
me le droit de br
ler la cervelle 
 ceux qui
se r
volteraient contre lui; et comme quelques-uns re
urent cette
explication avec un murmure peu respectueux, il se mit 
 jurer si
horriblement et 
 prof
rer de si terribles menaces, que les passagers
virent qu'il parlait s
rieusement et se soumirent enfin 
 la n
cessit
Les matelots ne furent pas beaucoup plus polis. D
s que quelques amis
taient r
unis sur le pont pour causer, un matelot accourait en tra
nant
un cordage, ou un levier, ou toute autre chose, et criait sans respect
pour personne:
--Hors du chemin! Gare aux jambes!
Deux ou trois autres, avec une 
gale vitesse, venaient du c
 oppos
jetaient des seaux d'eau sur le pont pour enlever les traces du mal de
mer.
Un troisi
me criait du haut d'un m
--Gare dessous! gare dessous, sacrebleu!
Et, apr
s ce simple avertissement, il laissait tomber sur le pont, comme
un a
rolithe, une lourde poulie, au risque d'
craser r
ellement quelqu'un.
tait la volont
 du capitaine: il fallait montrer tout d'un coup aux
passagers que la vie en mer ne peut pas 
tre une 
ternelle f
te, et les
matelots, pour d
truire toute illusion 
 cet 
gard, devaient faire leur
service sans se retourner et comme s'il n'y avait absolument que
quipage sur le navire.
Vers midi, les passagers furent appel
s sur le pont. Le capitaine
clara qu'on allait les diviser tous en compagnies de huit hommes, pour
ner ensemble d
sormais dans un plat de fer-blanc ou _gamelle_. Il lut
ensuite une liste des passagers, et, chaque fois qu'il avait nomm
 huit
hommes, il criait:
--Premi
re gamelle! Deuxi
me gamelle! Troisi
me gamelle!
Et, quand cet arrangement fut termin
, malgr
 les murmures et les
plaintes, le capitaine leur fit comprendre que dor
navant le pain frais
et le peu de volailles qui restaient encore seraient r
serv
s pour les
malades. Les passagers devraient donc se contenter de la ration de mer
journali
re, savoir: de la viande sal
e, des pois ou des f
ves, des
biscuits, une petite mesure de geni
vre et un litre d'eau potable.
Chaque gamelle devait, 
 tour de r
le, d
signer pour la semaine un de
ses membres qui irait 
 la cuisine chercher le d
ner pour les autres.
diatement apr
s, on sonna la cloche pour la distribution des vivres.
On voyait courir de tous c
s des hommes avec des plats en fer-blanc
pleins d'une nourriture fumante... et, quelques minutes apr
s, tous les
passagers se trouvaient r
unis autour des gamelles.
taient de singuliers convives que le sort avait donn
 Victor et 
son ami Jean: un procureur de la r
publique fran
aise, qui s'
tait enfui
de son pays pour des raisons inconnues; un docteur en m
decine; un
banquier allemand, qui avait tout perdu 
 la roulette 
 Hombourg; un
jeune gentilhomme de la Flandre occidentale; qui avait d
pens
 les
derniers d
bris de la fortune paternelle, avant son d
part pour la
Californie; un officier fran
ais qui se vantait d'avoir tu
 son
rieur dans un duel.
A la premi
re vue, Victor crut qu'il n'avait pas 
 se plaindre du sort;
et, en effet, comme nos amis avaient pris une place de seconde classe,
ils n'
taient pas m
s avec les pauvres gens de la troisi
me classe,
qui dormaient et vivaient tous ensemble dans l'entre-pont comme dans une
table.
Mais que son coeur sensible fut bless
 de la conversation grossi
re et
ignoble de ses compagnons. Pendant tout le d
ner, il n'entendit que
jurons et blasph
mes, jeux de mots stupides et sorties brutales. Alors
il remarqua que la voix de ses compagnons 
tait fatigu
e et rauque, que
leurs yeux 
taient entour
s d'un cercle couleur de plomb, et m
me que le
nez du docteur 
tait nuanc
 de tons pourpres, signes d'une ripaille
continuelle. Il acquit la conviction qu'il 
tait condamn
 vivre en
compagnon de table et en ami avec des gens qui avaient noy
 dans les
boissons et perdu par une conduite d
e toute d
licatesse d'esprit
Et tout sentiment de moralit
Pendant qu'il tombait ainsi dans des r
flexions peu souriantes, ses
compagnons p
chaient hardiment dans le plat et d
voraient la pesante
nourriture avec un app
tit f
roce. Le mal de mer avait creus
 leurs
estomacs, et ils t
chaient de prendre leur revanche autant que possible.
Heureusement Jean Creps, avertit son ami; sans cela Roozeman n'aurait
song
ner que quand il ne f
t plus rest
 une seule f
ve dans le
plat. Le docteur tira une bouteille de cognac de la poche de son
pardessus et la vida presque 
 moiti
, pour se rincer la bouche,
disait-il. Les autres allum
rent qui un cigare, qui une pipe, et
mont
rent sur le pont, o
 se trouvaient en ce moment la plupart des
passagers. Quelques-uns s'
taient 
tendus sous les rayons br
lants du
soleil; d'autres 
taient assis sur des bancs; mais le plus grand nombre
se promenait par groupes.
Roozeman, le dos appuy
 contre le bastingage et le regard fix
 sur les
passagers, dit 
 son camarade:
--Mon ami, avec quelle sorte de gens sommes-nous donc? Nous n'entendons
que des jurons et d'ignobles plaisanteries!
--Oui, r
pondit l'autre en souriant. Tu ne sais pas encore tout. Je n'ai
eu le mal de mer que quarante-huit heures; je me suis promen
 sur le
pont et dans la cale, pour conna
tre d'un peu plus pr
s nos compagnons
de voyage. Il y a bien quelques braves gar
ons et quelques honn
tes gens
parmi eux; mais la plupart sont des gaillards qui ont m
 la corde ou
qui y ont r
ellement 
chapp
; beaucoup d'ivrognes qui ont laiss
 femmes
et enfants dans la mis
re et ont emport
 leur dernier sou pour aller en
Californie; des gens perdus qui faisaient honte 
 leurs parents par leur
conduite d
sordonn
e; des dissipateurs 
 bout de ressources, des joueurs
ruin
s, des boursiers ex
s, des banqueroutiers, et m
me des
condamn
s lib
--Belle compagnie! dit Victor: en soupirant. Si j'avais pu le
voir!...
--Tu serais rest
 la maison?
--Non, mais je n'aurais pas choisi _le Jonas_ pour faire la travers
--Bah! nous sommes embarqu
s maintenant avec cette 
trange bande, et
nous devons voguer avec elle, comme dit le proverbe. Il ne faut pas 
si difficile, Victor. Tu pouvais bien pr
voir, n'est-ce pas, que, dans
notre longue travers
e et l
-bas dans un pays encore sauvage, tu serais
expos
 voir et 
 entendre des choses tout autres qu'aupr
s de ta
pieuse m
re ou de la douce Lucie Morello!
--Certes, Jean, et j'accepte sans regret le sort comme il se pr
sente.
Il m'en co
tera beaucoup cependant pour m'habituer 
 ces gens rudes;
leurs paroles et leurs mani
res blessent ma d
licatesse et attristent
mon coeur.
--Cela ne durera plus bien longtemps, dit joyeusement Creps. _Le Jonas_
est un fin voilier.
--En effet, Jean, il marche parfaitement bien.
Vois les vagues frang
es d'
cume sauter en avant du navire, puis se
retirer coquettement de chaque c
 comme si elles voulaient se faire
admirer de nous.
--Du train dont il va maintenant, nous serons bient
t en Californie. Je
me figure un pays immens
ment grand, qui n'appartient 
 personne, o
l'on peut aller et venir en seigneur et ma
tre dans des bois sombres, 
travers des montagnes gigantesques et dans des vall
es sans fond, libre
et ind
pendant comme l'oiseau dans l'espace! Oh! que n'y suis-je d
pour d
ployer mes ailes!
--Je voudrais bien savoir, dit tout 
 coup Victor, ce que Lucie Morello
et ma m
re font et pensent en ce moment.
--C'est facile 
 deviner: elles pensent 
 toi et expriment le m
me voeu
que toi.
--Bonne m
re! douce Lucie! dit le jeune homme en soupirant et avec une
joyeuse 
motion. Oh! Jean, mon ami, puisse le sort nous 
tre favorable!
Si je pouvais recueillir assez d'or pour les rendre heureuses!
--Homme de peu de foi! dit Creps en plaisantant. Puisqu'on n'a qu'
ramasser l'or l
-bas, nous en recueillerons autant que tu voudras. Je
crains que nous ne puissions pas tout emporter. Cela ne me contrarierait
pas peu, car plus nous en aurons, plus nous ferons plaisir 
 nos parents
 nos amis 
 notre retour.
En causant ainsi, les deux amis se promenaient du c
 de la proue,
pleins d'illusions et pleins d'espoir dans l'avenir souriant. L
 ils
rencontr
rent Donat Kwik, qui 
tait occup
 ronger un biscuit de mer
brun, en grommelant et en faisant des gestes de col
Comme le paysan ne les avait pas aper
us, Roozeman lui mit la main sur
paule pour interrompre son monologue furieux. Donat sauta en arri
et, les poings serr
s, prit l'attitude d'un homme qui veut se battre.
Cependant, lorsqu'il eut reconnu les Anversois, il se calma et s'
cria:
--Oh! oh! pardieu, messieurs, excusez-moi; je croyais que c'
tait encore
le Fran
ais de l
-dessous. Je lui arracherai un jour ses vilaines
moustaches rousses!
--Vous mangez des biscuits apr
s le d
ner, demanda Jean Creps, vous
n'avez donc pas eu votre ration?
--Jolie ration! dit Donat d'un ton d'am
re raillerie. Nous 
tions assis
huit autour d'une gamelle de fer-blanc, et nous commencions 
ner.
Tout 
 coup, un de ces coquins d'en bas vient derri
re moi, met ses
mains sur mes yeux et crie quelque chose comme _Kyes? kyes?_ Lorsqu'il
me l
cha, le plat 
tait presque vide. Je me d
chai pour avoir encore
ma part; mais les camarades 
taient si lestes, que je restai tout b
les regarder, le ventre creux, comme un hibou qui regarde les rayons du
soleil. Le Fran
ais avec ses grandes moustaches et ses petits yeux peut
regarder ses jambes; je lui ai fait 
 coups de pied quelques bleus qui
ne lui ont pas fait de bien.
--Vous vous 
tes d
 battu, Donat! Il faut vous montrer plus traitable,
mon ami, sinon vous pourriez avoir la vie dure avec vos compagnons, dit
Victor Roozeman.
--Battu, monsieur? C'est-
-dire qu'apr
s m'avoir donn
 pas mal de
soufflets et de coups de pied, ils m'ont jet
 six hors de leur repaire
de brigands sur le pont. Je suis all
 chez le capitaine pour porter
plainte. Le capitaine parle une sorte de flamand maritime; il me
comprend. Mais il m'a jet
 quelques jurons 
 la figure, et m'a dit que
chacun devait t
cher d'avoir sa part de la gamelle: tant pis, dit-il,
pour les paresseux.
--Il a raison, il faut essayer de suivre son conseil.
--Essayer, messieurs? Ce n'est pas n
cessaire. J'ai mang
 toute ma vie 
un plat commun. S'il ne s'agit que de manger vite, d'avaler les f
ves 
moiti
lantes, j'apprendrai leur m
tier aux Fran
ais d'en bas.
Attendez un peu! ils verront bient
 qui ils ont affaire. Qu'ils
frappent ou poussent tant qu'ils voudront, tout cela glisse sur moi; 
l'occasion, je leur donnerai aussi des coups de pied 
 leur 
corcher les
jambes. Que croient-ils donc, ces ribauds?
Victor ajouta quelques paroles consolantes pour calmer la col
re du
jeune paysan; mais ce fut peine superflue, car Donat oublia tout 
 coup
sa mauvaise humeur et redevint joyeux. Voyant que les Anversois allaient
continuer leur promenade, il leur demanda 
 mains jointes la permission
de rester un peu avec eux. Personne, dans l'entrepont, ne le comprenait
ni ne lui t
moignait d'amiti
. Ils consentirent 
 sa pri
re; car Donat
Kwik, malgr
 son air grossier, 
tait un gar
on de sens, et il se
montrait profond
ment reconnaissant de la moindre marque d'amiti
Pendant la promenade, Jean parla en plaisantant de la fille du
bourgmestre et de la demoiselle du ch
teau avec laquelle Donat avait
l'envie de se marier 
 son retour du pays de l'or. Le jeune paysan
devint s
rieux, et il r
sulta de ses explications qu'il portait au coeur
un amour plus modeste. Il avait fix
 son choix depuis des ann
es sur une
des filles du garde champ
tre de Natten-Haesdonck, et la jeune fille
tait pas indiff
rente pour lui; mais le p
re, qui poss
dait quelques
ces de terre, l'avait repouss
 avec m
pris parce qu'il 
tait trop
pauvre, m
me apr
s que sa tante lui eut laiss
 seize cents francs. Ce
que Donat avait dit de la fille du bourgmestre et de la demoiselle du
teau n'avait 
 qu'un vain bavardage, ce n'
tait qu'Anneken[1],
la fille du garde champ
tre, qui lui trottait dans la t
te. Il avait
quitt
 son village par honte et par d
sespoir de ce que le p
d'Anneken l'avait jet
 durement 
 la porte, lorsqu'il s'
tait hasard
exprimer le voeu de son coeur. La seule cause de son voyage au pays de
l'or 
tait le d
sir de se venger du garde champ
tre en mettant 
 ses
pieds un grand monceau d'or et en le for
ant ainsi 
 consentir avec joie
au mariage de sa fille. Anneken avait promis d'attendre, quoique son
re voul
t lui imposer un autre mari; elle ne se marierait avec
personne qu'avec son pauvre Donat Kwik. Le jeune paysan parla avec tant
d'admiration de son Anneken, de ses petits yeux noirs, de son doux
sourire, de ses bras robustes, de sa vertu et de son activit
, que
Victor Roozeman prit plaisir 
couter. Il y avait, en effet, une
certaine ressemblance entre sa position et celle de Donat, dont le
langage comique, mais sinc
re, le fit songer 
 Lucie et 
 sa m
[Note 1: Petite Anne.]
Les amis s'amus
rent ainsi 
 deviser des souvenirs du pays et des
projets de l'avenir jusqu'au moment o
 la nuit vint et o
 chacun
descendit pour aller chercher le repos dans sa cabine.
LA FOSSE AUX LIONS
Cependant, _le Jonas_ continuait son voyage par un vent des plus
favorables. La nourriture, quoique se composant la plupart du temps de
viande sal
e et de f
ves, 
tait distribu
e en quantit
 suffisante pour
apaiser des estomacs pouss
 une activit
 extraordinaire par l'air vif
de la mer. Le temps magnifique et la rapidit
 de la navigation
inspiraient 
 tous du courage et de la confiance, et, quoique la joie
t moins expansive qu'auparavant, un sourire de plaisir et d'esp
rance
ne cessait de briller sur tous les visages.
Un nuage cependant vint menacer la paix sur le navire. Il y avait, dans
la troisi
me classe, plus de cent passagers, parmi lesquels on
remarquait soixante Fran
ais et au moins trente Allemands des bords du
Rhin. D
, une sorte de rivalit
tait 
e entre les deux nations,
et m
me il y avait eu entre les deux partis une bataille dans laquelle
un Allemand avait re
u un coup de couteau dans le bras. Le capitaine,
voyant l
 une bonne occasion de montrer son autorit
 souveraine, fit
jeter l'agresseur et le bless
 au cachot, dans un trou obscur, humide et
infect, 
 fond de cale, qu'on nommait _la fosse aux lions_. Les amis des
condamn
s voulurent s'opposer 
 l'ex
cution de cette justice sommaire et
arbitraire; mais le capitaine leur jura qu'il livrerait aux autorit
s du
premier port o
 ils aborderaient tous ceux qui oseraient lui r
sister,
et qu'il les d
barquerait dans tous les cas. Ceux qui ne voulaient pas
perdre le prix de leur passage ni interrompre leur voyage en Californie
n'avaient donc qu'
 se soumettre avec r
signation.
Cet 
nement peu important fit une profonde impression sur les esprits.
Chacun fut convaincu que le capitaine 
tait un homme inflexible, qui
siterait pas un instant 
cuter ses menaces. L'attitude ordinaire
du capitaine sur le navire contribua beaucoup 
 augmenter son autorit
Il se tenait habituellement sur le gaillard d'arri
re, tout 
 fait seul,
avec une expression froide et s
re sur le visage. Quand un passager
lui adressait la parole ou se plaignait de quelque chose, il ne
pondait que par un ordre bref et imp
rieux, apr
s lequel il rompait,
sans appel, toute conversation.
Roozeman et Creps se promenaient des journ
es enti
res sur le pont et
parlaient de leur vie pass
e, de leurs parents et de leurs amis, ou bien
ils admiraient l'immensit
 de l'Oc
an et la vari
 de ses aspects; ou
bien encore ils r
vaient ensemble 
 l'or qu'ils allaient trouver, aux
merveilles qu'ils allaient rencontrer en Californie, et surtout 
 leur
joyeux retour dans la ch
re patrie.
Pour ce qui touchait leurs compagnons de gamelle, ils s'aper
urent
qu'ils les avaient jug
s un peu s
rement. Le banquier allemand 
tait
un homme bien 
, qui ha
ssait 
galement les fa
ons grossi
res et les
plaisanteries triviales; le jeune gentilhomme s'
tait calm
paraissait avoir du chagrin; les autres, 
 la v
, restaient
spirituels _
 leur fa
on;_ mais on n'
tait pas oblig
 de les 
couter
plus longtemps qu'on ne voulait. Le plus singulier de leurs compagnons
tait celui qui se disait docteur en m
decine. Celui-l
 absorbait du
matin au soir d'
normes quantit
s de liqueurs fortes. Les quelques
bouteilles de cognac dont se composait sa provision personnelle furent
bient
t vid
es, mais il avait d
couvert un moyen de se procurer tous les
jours une grande quantit
 d'eau-de-vie. Il se promenait sur le pont et
dans la salle commune, et employait toutes sortes de stratag
mes pour
faire croire 
 l'un ou 
 l'autre des passagers qu'il 
tait malade ou
qu'une maladie le mena
ait. A ceux qui le croyaient, il disait:
--Ne craignez rien, je vous gu
rirai; mais gardez-vous de boire une
seule goutte de geni
vre, sinon je vous abandonne et vous laisse mourir
sans secours. Vous recevrez cependant votre ration de geni
vre, et vous
la garderez jusqu'
 l'heure de ma visite, afin que je sois convaincu que
vous n'en avez pas bu.
Le matin, le docteur allait faire sa ronde et se faisait montrer, par
chacun de ses malades, r
els ou imaginaires, sa ration de geni
vre. Pour
tre s
r que ce n'
tait pas de l'eau, le docteur se versait la ration
dans le gosier. Cet homme n'
tait qu'un passager ordinaire, mais, comme
il n'y avait pas d'autre m
decin 
 bord, il avait assez de clients; il
en r
sultait qu'il 
tait toujours ivre, et que, du matin au soir, il
arpentait le pont en zigzag avec un nez cramoisi, t
tant le pouls 
 l'un
 l'autre, et b
gayant:
--Pas boire de geni
vre, vous comprenez! mais vous devez n
anmoins le
recevoir, entendez-vous?
tait ce singulier personnage qui avait donn
 Donat Kwik une pinte
d'eau de mer avec du poivre d'Espagne, comme rem
de contre le mal de
mer. Le paysan, quand il rencontra celui par qui il avait cru 
empoisonn
, le salua du sobriquet de _docteur Geneverneus_[1]. Les
Allemands d'en bas le traduisirent par _docteur Schnappsnase_. Donat
Kwik eut ainsi l'honneur de baptiser le docteur d'un nom qu'il devait
garder jusqu'
 la fin de sa vie.
[Note 1: Nez de geni
vre.]
Tout se passa assez paisiblement sur _le Jonas_, et les jours se
suivaient, longs et monotones. On remarquait d
 qu'un certain nombre
de voyageurs avaient perdu leur gaiet
 et restaient 
ver pendant des
heures enti
res, immobiles 
 la m
me place, ou assis 
 part dans un
coin, absorb
s dans leurs pens
es. L'ennui allait venir peu 
 peu, et
probablement avec lui, pour plusieurs d'entre eux, le chagrin et le
repentir d'une conduite bl
mable ou d'une r
solution inconsid
Le seizi
me jour apr
s leur d
part d'Anvers, les passagers 
taient assis
autour des gamelles. Depuis quarante-huit heures il faisait un temps
pluvieux et le soleil restait voil
 derri
re un 
pais rideau de
brouillard gris. Cependant, le ciel commen
ait 
claircir, et
quelqu'un vint annoncer avec joie qu'on voyait le pic de T
riffe aussi
distinctement que si l'on en 
tait tout pr
s, quoique le pilote assur
qu'on en 
tait encore 
 une distance de vingt-cinq lieues.
Victor et ses amis mont
rent sur le pont et dirig
rent leurs regards
vers l'horizon, o
 les 
les Canaries paraissaient flotter sur l'eau au
pied du gigantesque pic. Ce pic de T
riffe est un volcan qui s'
si haut au-dessus de la mer, que, lorsqu'il fait un temps clair, on peut
le distinguer 
 une distance de soixante lieues. Son sommet, qui est
couvert d'une neige 
ternelle, troue les nuages et semble toucher au
ciel.
A peine les deux Anversois avaient-ils admir
 un instant avec extase
cette sc
mouvante, qu'ils entendirent un grand bruit de gens qui se
battaient derri
re eux sur le navire. Ils virent Donat Kwik sortir en
courant de la salle commune, poursuivi par trois ou quatre hommes, qui
prof
raient des mal
dictions et l'accablaient de coups. Un d'eux
semblait particuli
rement exasp
 contre Donat et le frappait
cruellement du poing sur la t
te. C'
tait un homme robuste, avec de
longues moustaches rousses et des yeux fort petits.
Kwik, tout en appelant 
 l'aide, se d
fendait vigoureusement, et, ruant
comme un 
ne, donnait des coups de pied 
 droite et 
 gauche dans les
jambes de son ennemi, auquel la douleur arrachait plus d'une plainte.
Attir
 par un sentiment de compassion, Victor vola au secours du pauvre
on et se mit entre lui et ses agresseurs; le Fran
ais aux moustaches
rousses donna au jeune homme un grand coup de poing dans la poitrine,
tandis que celui-ci voulait lui faire entendre raison. Enflamm
fureur par une pareille brutalit
, Victor prit le Fran
ais 
bras-le-corps et le jeta par terre, mais l'autre s'
tait accroch
 lui
et tous deux roul
rent en se d
battant sur le pont. Jean Creps accourut
et repoussa deux ou trois hommes qui voulaient le retenir. Donat criait
comme un poss
, et bient
t tout le pont fut en d
sordre... Mais le
capitaine parut et interrompit le combat par un signe de doigt et par un
seul mot:
--Paix!
Alors commenc
rent les plaintes des deux c
s. Le Fran
ais aux
moustaches rousses pr
tendait qu'il n'y avait pas moyen de manger 
me gamelle que l'enrag
 Flamand.
--A peine, dit-il, avons-nous les cuillers en main, qu'il avale la
viande et les f
ves toutes br
lantes, et, quand nous l'engageons 
laisser quelque chose pour les autres, il rit comme pour se moquer de
nous et mange encore plus gloutonnement. En outre, au moindre mot, il
donne des coups de pied comme un furieux. Tenez, capitaine, voyez les
marques de la m
chancet
 de cette brute.
Et l'homme 
 la moustache rousse d
couvrit sa jambe et montra que le
sang coulait r
ellement le long de son tibia.
Donat Kwik criait qu'eux-m
mes l'avaient forc
 manger si vite pour ne
pas mourir de faim; qu'il apprendrait bien 
 ce Fran
ais qu'un Flamand
ne se laisse pas opprimer et railler impun
ment. Il mena
ait si
violemment, hurlait si furieusement, que le capitaine, impatient et
irrit
, mit fin au d
bat par ces mots:
--Ici, matelots! Qu'on jette cet enrag
 dans la fosse aux lions pour
trois jours!
Cet ordre parut frapper Donat d'une terreur inexprimable. Peut-
croyait-il qu'il y avait r
ellement des lions au fond du navire; il
regardait le capitaine, tremblant et stup
fait, comme s'il croyait avoir
mal compris; mais lorsqu'il se vit empoign
 rudement par les matelots,
il se mit 
 sangloter tout haut, et se laissa tomber 
 genoux devant le
capitaine, les mains tendues et les yeux remplis de larmes.
Les deux amis s'efforc
rent de fl
chir le juge s
re. Victor Roozeman,
encore p
le d'indignation, pr
tendait qu'on allait commettre une criante
injustice, et il voulait faire comprendre au capitaine qu'on avait
tourment
 et opprim
s le premier jour le pauvre gar
on. Jean Creps,
au contraire, s'effor
ait de pr
senter l'affaire comme insignifiante, et
demandait, en termes conciliants et sens
s, le pardon de Donat, qui ne
lui en montrait aucune reconnaissance, parce qu'il le faisait passer
pour un imb
cile et un grand lourdaud.
Soit que leurs paroles fissent quelque effet sur l'humeur brutale du
capitaine, soit que l'attitude humble de Donat l'e
t apais
, il dit aux
matelots:
--Laissez-le aller.
Le jeune paysan, se voyant en libert
, s'approcha de Victor, lui prit la
main, la baisa, et dit avec une larme dans les yeux:
--Monsieur Roozeman, je vous remercie mille fois de votre bont
. Pour
vous je me jetterais au feu.
Mais le capitaine le tira par le bras dans l'entre-pont, le changea de
gamelle, lui donna des Allemands pour compagnons, et dit tr
s-durement
en s'en allant:
--Fais en sorte que je n'entende jamais parler de toi, perturbateur, ou
tu t'en repentiras.
QUATEUR
_Le Jonas_ 
tait en mer depuis quatre semaines, et approchait avec
rapidit
 de l'
quateur, cet endroit du globe o
 le soleil darde le plus
vivement ses rayons. L'
ternelle viande sal
e commen
ait 
ter les
passagers; toutes les provisions 
taient 
puis
es. Il y avait de pauvres
diables qui se seraient tra
s sur leurs deux genoux pour obtenir un
cigare ou une pipe de tabac. Le litre d'eau qu'on distribuait par jour 
chacun devint insuffisant pour un grand nombre de passagers, 
 cause de
la grande chaleur et de la ration, qui se composait exclusivement de
salaison et de biscuits secs; il y en eut qui 
chang
rent des objets de
prix contre une simple chopine d'eau.
On arriva enfin sous l'
quateur. L
, _le Jonas_ fut arr
 par un de ces
calmes persistants que les gens de mer craignent plus que la plus
violente temp
te. La mer 
tait unie et brillante comme un miroir, sans
que la moindre brise vint agiter sa surface. Le soleil flamboyait comme
un globe de feu dans un ciel bleu fonc
 et br
lait si impitoyablement
tout ce que frappaient ses rayons, qu'il fallait arroser sans cesse le
pont du _Jonas_ avec de l'eau de mer pour emp
cher le bois de se fendre
et le goudron de fondre; et pour permettre aux passagers de poser le
pied sur les planchers incandescents. Le ciel 
tait de plomb; toutes les
voiles pendaient flasques le long des m
ts; et le vaisseau restait
immobile, comme un corps mort au milieu de l'immense Oc
an, qui semblait
 chacun pareil 
 un d
sert dont on n'atteindrait jamais les limites.
Les passagers allaient et venaient, d
sesp
s, suffoqu
s, sans haleine
ni courage, succombant sous cette chaleur effroyable, et cherchant
vainement sur le pont et dans la cale un lieu pour se rafra
chir et se
reposer; mais partout l'atmosph
tait 
galement br
lante et l'air
touffant. Ce qui rendait leur sort encore plus p
nible, c'
tait le
manque d'eau. Un grand nombre d'entre eux, tourment
s par une soif
sistible, 
puisaient leur ration avant que le soleil tomb
directement sur leurs t
tes, et passaient alors le reste de la journ
lutter douloureusement contre la soif.
Ils souffrirent ainsi d
s le premier jour de calme; qu'e
t-ce 
 s'ils
avaient d
 rester stationnaires pendant plusieurs semaines au milieu de
cette fournaise et de cette atmosph
nervante!
Le deuxi
me jour, aucun vent n'avait agit
 les voiles et la chaleur
paraissait doubl
e. Craignant que ce calme prolong
puis
t la
provision d'eau n
cessaire pour atteindre les c
tes d'Am
rique, le
capitaine d
clara que le salut de tous l'obligeait 
 prescrire une
mesure cruelle. D
sormais, chacun des passagers ne recevrait plus qu'un
demi-litre d'eau par jour. Une terreur g
rale et des plaintes am
accueillirent cet ordre effroyable; mais le capitaine s'effor
a de leur
faire comprendre que le calme pouvait encore durer un mois, et qu'il
devait 
pargner l'eau, afin de ne pas mettre tout l'
quipage en danger
de mort. Pour les convaincre, il leur raconta, comme exemple, qu'on
avait trouv
 la m
me place o
 mouillait maintenant _le Jonas_, un
navire portugais qu'on croyait abandonn
. Lorsqu'on monta 
 son bord, on
y trouva pr
s de cent cadavres. On apprit par la relation du journal,
que les passagers s'
taient empar
s de la provision d'eau et l'avaient
employ
e avec une aveugle prodigalit
. Cette note datait d
 de six
semaines, et il est clair que ces cent hommes 
taient tous morts de soif
et avaient souffert par leur faute le tr
pas le plus 
pouvantable. Le
capitaine ajouta, avec un geste significatif, qu'il saurait bien garder
_le Jonas_ d'un pareil malheur, et que le premier qui oserait toucher 
une barrique d'eau, il lui br
lerait la cervelle avec son revolver comme
 un chien.
Effray
 par la terrible histoire du navire portugais, les passagers
s se tordirent les bras avec un rauque murmure de d
sespoir.
Victor Roozeman supportait son sort avec courage; mais il pensait plus
qu'auparavant aux 
tres qui lui 
taient chers, et, comme s'il e
t voulu
familiariser son imagination avec la mis
re, il parlait continuellement
de tout ce qui lui manquait. Il se rappelait, avec un enthousiasme
maladif, les belles promenades autour d'Anvers, o
 il avait r
souvent au bonheur et 
 l'amour, sous un feuillage frais; les bords
magnifiques de l'Escaut, o
 l'on respirait l'air en 
 avec un
ritable sentiment de b
atitude; le banc vert dans le petit jardin de
sa m
re, o
, apr
s les heures de travail, il pouvait s'asseoir
tranquille, content, et r
ver et sourire 
 ses propres pens
es, jusqu'
ce que sa ch
re m
re e
t servi sur la table un souper app
tissant et
licieux. Jean ne parlait gu
re; il trouvait la position terriblement
sagr
able, 
 la v
; mais ils n'
taient pas les premiers qui
fussent rest
s dans une pareille immobilit
 pendant quinze jours. Le
vent s'
verait aujourd'hui ou demain, et on oublierait bient
t la
re soufferte. Ces pens
es n'emp
rent pas le courageux Jean de
crier qu'il donnerait cinq ann
es de sa vie pour un seau d'eau froide
de la pompe de son p
Celui qui restait ferme et se promenait sur le pont encore satisfait, en
apparence, c'
tait Donat Kwik. Il portait sa ration d'eau dans une
bouteille suspendue 
 son cou par une corde pass
e sous ses habits, et
il la gardait et l'
pargnait si soigneusement, que d
 deux fois 
fin du jour il avait rafra
chi Victor et son ami Jean en leur versant
une gorg
e de sa bouteille.
Interrog
 sur la cause de sa force contre la soif, il donna cette
explication, qui t
moignait au moins d'une tr
s-grande puissance de
volont
--Donat est un imb
cile, je le sais, r
pondit-il; mais, quand sa peau
est en jeu, il devient malin comme un renard, messieurs, et il se casse
la t
te pour trouver un moyen de ne pas monter trop t
t au ciel. Je vais
vous dire comment je m'y prends. Le matin, je re
ois ma ration d'eau,
n'est-ce pas? Vous croyez que je me d
che de boire, comme les autres?
Non, je fourre la clef de ma malle dans ma bouche, puis je la mords sans
discontinuer et je fais croire ainsi 
 mon estomac qu'il boit, jusqu'
ce que je ne puisse plus supporter la soif. Alors je bois un tant soit
peu, et je me remets 
 mordiller ma clef. Je ne bois pas de geni
vre, je
ne fume pas. A midi, je ne mange pas de viande, elle est sal
e; et je me
nourris aussi peu que possible, car la soif vient en mangeant. Aussi je
suis toujours moiti
 affam
, moiti
touff
; mais il est plus facile de
supporter la moiti
 de chaque mal que d'en souffrir un tout 
 fait.
LES REQUINS
Les jours se succ
daient sans qu'un nuage se montr
 l'horizon; le
soleil restait 
galement br
lant et l'air 
galement lourd.
Il arriva, un matin, que beaucoup de passagers rest
rent couch
s dans
leurs cabines, 
 moiti
tourdis et se plaignant de n'avoir plus la
force de se mouvoir.
La nouvelle courut soudain sur le navire qu'une maladie contagieuse
avait 
clat
 dans l'entre-pont. Les uns pr
tendaient que c'
tait le
_typhus_, les autres le _chol
ra_ et d'autres la _fi
vre jaune_. Cette
nouvelle fit trembler et p
lir tout le monde, car une seule de ces
maladies est, en effet, suffisante pour d
peupler en peu de temps tout
un vaisseau, surtout quand une centaine de personnes demeurent ensemble
sous un ciel de plomb dans un si petit espace.
Tous les passagers fr
missaient encore sous l'impression de cette
terrible nouvelle, lorsque Donat Kwik, qui, pench
 par-dessus le bord,
s'amusait 
 jeter quelques petits objets dans la mer, se mit 
 crier
s-fort, comme s'il avait vu quelque chose d'extraordinaire.
--Une baleine! deux baleines! s'
cria-t-il en courant vers Roozeman.
Elles ont une gueule comme un four, et des dents! au moins cent, qui
grincent et craquent comme une machine 
 battre le bl
. Je leur ai jet
un vieux soulier 
; elles l'ont croqu
 et aval
 comme une amande!
Pendant un voyage si douloureux, si long, le moindre incident est une
distraction. Aussi, tous ceux dont l'attention avait 
veill
e par le
cri de Donat coururent au bord du navire et regard
rent dans la mer,
unie et transparente comme un miroir. Ils aper
urent, en effet, non pas
deux, mais six ou huit poissons d'une grandeur extraordinaire; quoi
qu'on leur jet
t, du bois, du fer ou des morceaux de c
ble, ces monstres
sautaient dessus en se bousculant, ouvraient leurs terribles gueules et
l'avalaient en un clin d'oeil.
Le docteur passa 
 moiti
 ivre, il jeta un regard dans l'eau et dit en
ricanant:
--Ah! ah! voil
 les pleureurs d'enterrement! Un mauvais signe,
messieurs, la maladie fera des victimes. Ces poissons sentent 
 cent
lieues qu'un homme va mourir en mer et ils font claquer leurs dents et
agitent leurs queues de joie, parce qu'ils attendent ici un d
friand. Regardez bien au fond de leurs grandes gueules, pour que vous
puissiez reconna
tre le chemin: c'est par l
 que beaucoup d'entre vous
s'en iront _ad patres_. Pour moi, je suis trop n
cessaire ici; les
mangeurs de fer ne m'auront pas encore.
s cette cruelle raillerie, il s'
loigna. On parla alors de
l'effroyable certitude que les corps de ceux qui succomberaient 
maladie seraient jet
 la mer et d
s par les requins affam
Cette pens
e horrible 
teignit dans les coeurs la derni
tincelle de
courage.
Le lendemain, on trouva le docteur mort dans sa cabine, ayant 
lui une couple de bouteilles qu'il n'avait pu vider. Beaucoup de
passagers 
tant tomb
s malades, le docteur s'
tait vu en possession de
plus de vingt-cinq rations de geni
vre; et il avait probablement bris
par cet exc
s le fil de ses jours, d
 peu solide.
Lorsque Donat Kwik rencontra ses deux amis, il s'
cria d'un ton de
sinc
re compassion:
--Eh bien! eh bien! le docteur _Geneverneus_ est mort? Je lui pardonne
de tout mon coeur le poivre d'Espagne qu'il m'a fait avaler. Que Dieu
ricordieux ait son 
me! Il n'avait pas pr
vu que les baleines
taient venues pour lui. Je penserai 
 lui dans mes pri
res, il en a
besoin, le malheureux!
Sous la ligne, o
 le soleil d
compose, avec une rapidit
 extraordinaire,
tout ce qui peut tomber en putr
faction, on ne peut pas garder longtemps
les cadavres. Sur _le Jonas_ surtout, o
 une maladie contagieuse
semblait r
gner, il fallait 
loigner sans retard les restes mortels du
docteur.
Tout 
 coup la cloche tinta lentement, comme pour un enterrement; tous
les passagers qui n'
taient pas alit
s furent appel
s sur le pont et
unis d'un c
 du navire. Alors quatre marins mont
rent avec le
cadavre et se dirig
rent lentement et solennellement vers le c
tenaient les passagers. Le pauvre docteur 
tait cousu dans sa couverture
comme dans un sac, et l'on y avait mis une quantit
 de charbon pour le
faire descendre au fond de la mer. Apr
s que les matelots eurent tout
appr
 bord du navire pour l'enterrement, le capitaine 
ta son
chapeau et se mit 
 marmotter entre ses dents les pri
res d'usage. Les
passagers s'
taient 
galement d
couverts; la plupart frissonnaient 
pens
e qu'on allait leur montrer l'effroyable chemin de l'
ternit
qu'ils prendraient peut-
tre 
 leur tour le lendemain.
La pri
re fut bient
t achev
e. Sur un signe du capitaine, les matelots
descendirent jusqu'
 la surface de la mer la planche sur laquelle
reposait le corps du docteur, la renvers
rent et jet
rent ainsi le
cadavre dans l'eau sans fond. La plupart des spectateurs se pench
rent
par-dessus le bord et regard
rent dans l'eau; mais tous recul
rent
tout tremblants et pouss
rent un cri d'horreur et d'effroi: ils avaient
vu les requins se jeter comme des tigres furieux sur le cadavre,
chirer la couverture de leurs dents innombrables et engloutir en un
instant chacun un morceau de l'horrible festin.
Et avant la fin du jour, les monstres re
urent encore cinq victimes de
la cruelle 
mie qui commen
ait seulement 
vir d'une mani
terrible dans l'entre-pont.
Les passagers 
taient an
antis; quelques-uns couraient sur le pont 
 pas
inquiets, comme s'ils cherchaient un endroit pour fuir la cuirasse de
bois qui les tenait inexorablement enferm
s dans son cercle empest
D'autres erraient 
 et l
, comme des fous, avec des gestes de d
sespoir
et murmuraient en eux-m
mes contre des spectres invisibles. Tous
demeuraient muets et constern
s, et cet affreux silence n'
tait
interrompu que par des impr
cations contre la soif de l'or et contre le
fatal voyage, ou des soupirs et des cris de regret adress
 la patrie
qu'on avait abandonn
e si follement.
Vers le soir, Victor fut frapp
 tout 
 coup d'une affreuse angoisse.
Pendant qu'il 
tait assis sur un banc 
 de son ami et de Donat
Kwik, causant tristement de l'heureuse Belgique, de la belle ville
d'Anvers et des 
tres qui leur 
taient chers; pendant que Jean
s'effor
ait encore de leur inspirer la confiance et l'espoir, la voix de
ce dernier s'alt
ra tout 
 coup d'une mani
re surprenante. Une p
leur
mortelle couvrit son visage, ses yeux devinrent vitreux et ses membres
se raidirent comme s'il e
 atteint d'un attaque de nerfs. C'
taient
les signes de la maladie. Jean Creps, le bon coeur, l'ami fid
le, allait
mourir; peut-
tre avant que le soleil 
clair
t de nouveau le pont du
_Jonas_, les monstres marins auraient d
 englouti son cadavre!
Cette pens
e remplit Roozeman d'un d
sespoir indescriptible; il se jeta
en pleurant sur son ami, lui adressant mille paroles consolantes,
auxquelles il ne croyait pas lui-m
me. Donat tenait une main du malade
et l'arrosait de larmes silencieuses.
Jean s'effor
ait de lutter contre son mal et de leur faire croire qu'il
avait encore du courage et qu'il n'
tait pas si malade qu'on se le
figurait; mais bient
t ses derni
res forces l'abandonn
rent, il poussa
un soupir effrayant et se laissa tomber dans les bras de son ami en
criant d'une voix d
chirante:
--De l'eau! de l'eau! de l'eau! Ma vie pour une gorg
e d'eau! L'eau
seule peut me gu
rir!
En entendant ce cri, Victor sauta debout, courut comme en d
lire vers le
capitaine et tomba 
 ses pieds les bras tendus. Il pria, il pleura, il
se tordit convulsivement les mains, il offrit toute une poign
e de
billets de banque, tout ce qu'il poss
dait, pour un demi-litre d'eau.
Mais le capitaine resta impassible et muet, comme s'il n'avait pas
aper
u le jeune homme qui se tra
nait 
 ses pieds et lui demandait la
vie de son pauvre ami.
Victor r
ra ses supplications d
sesp
es aupr
s du pilote avec le
me insucc
s... Un cri de rage lui 
chappa; il s'
a vers un baril
d'eau et y porta la main. Trois ou quatre matelots le menac
rent de
leurs couteaux, et comme Victor, aveugl
, ne retirait m
me pas sa
poitrine sous la froide impression de l'acier, ils saut
rent tous
ensemble sur lui et le jet
rent loin d'eux sur le pont.
Convaincu qu'il n'y avait pas de salut possible, le pauvre Roozeman
s'arrachait d
 les cheveux et se d
chirait la poitrine, lorsqu'un
marin lui offrit un peu d'eau, moins de la moiti
 d'un demi-litre, en
change de sa montre d'or.
Avec quelle folle joie Victor sacrifia le cadeau ch
ri de sa m
re, pour
prolonger la vie de son ami, ne f
t-ce que d'une heure! Il courut tout
joyeux vers Jean Creps, lui porta la bouteille aux l
vres et lui versa
le breuvage rafra
chissant dans la bouche, en riant d'un rire nerveux.
Les forces sembl
rent, en effet, revenir au malade; il pria son ami de
vouloir bien le conduire au lit, parce que tous ses membres 
taient
bris
s et qu'il 
prouvait un besoin irr
sistible de repos.
Pendant cette nuit, Victor passa des heures d'une anxi
 mortelle.
Assis, avec Donat, pr
s du lit de son ami souffrant, il entendait sortir
sans cesse de sa poitrine d
chir
e le cri: 
De l'eau! De l'eau! de
l'eau!
 sans pouvoir rien tenter pour le satisfaire, car il n'aurait pu
obtenir une goutte d'eau en 
change de toute une fortune.
Il y eut un moment terrible: ce fut lorsque Jean, tomb
 en d
lire, ne
criait plus pour avoir de l'eau, mais s'agitait en hurlant comme un fou,
se tordait les membres et paraissait devoir mourir dans un acc
s de
fureur. Tout 
 coup, il se leva dans l'obscurit
 et dit d'une voix
creuse et avec une sombre ironie:
--En Californie! Tu veux aller en Californie? Pauvre insens
! que vas-tu
chercher l
? De l'or? N'y a-t-il donc pas d'or dans ta patrie pour celui
qui veut le gagner par son activit
 et par son intelligence? La libert
l'ind
pendance? O
gnent ces bienfaits de la civilisation humaine
autant que dans notre industrieuse Belgique? Du bonheur? Ah! insens
, le
bonheur n'habite pas si loin; il est o
 se trouvait notre berceau, pr
du foyer paternel, dans les yeux de notre m
re, dans le souvenir de nos
amis, dans les objets auxquels sont attach
s les souvenirs de notre
jeunesse. Le d
mon de l'or t'a attir
, tu veux devenir riche tout d'un
coup, sans travailler, violer la loi que Dieu a grav
e dans la
conscience? Va-t'en, ingrat, il te punira!... Au lieu d'or, tu ne
trouveras que la mis
re, la honte et la mort... la mort et un horrible
tombeau dans les entrailles de l'Oc
an!...
En achevant cette mal
diction, il se laissa retomber sur son lit et
resta 
tendu, immobile et muet.
Victor Roozeman, courb
 presque jusqu'
 terre, se sentit 
cras
 sous ces
paroles terribles, qui n'
taient que l'
cho de ses propres pens
es; il
frissonnait en entendant une pr
diction de l'accomplissement de laquelle
il ne doutait pas.
Au pied du lit 
tait assis Donat Kwik, qui, dans l'exc
s de son
repentir, se labourait la figure avec les ongles et se jetait si
cruellement la t
te contre les poutres, que le sang coulait de ses
joues. Par instants, il murmurait d'une voix rauque:
--Tiens! tiens! animal que tu es! 
ne! Cela t'apprendra 
 aller en
Californie... Tu seras mang
 par les baleines: c'est tr
s-bien fait, tu
l'as m
, vilain et stupide imb
cile!
Plus tard, dans la nuit, la fi
vre br
lante parut avoir abandonn
malade. Il 
tait calme, respirait plus librement et semblait sommeiller.
Donat s'
tait endormi, la t
te sur ses genoux et r
vait tout haut de son
village natal... Ce qu'il disait devait 
mouvoir profond
ment Roozeman,
qui veillait, car il 
coutait en tremblant les paroles qui tombaient de
la bouche de Donat:
--Ah! Blesken, ma ch
re vache, murmurait celui-ci, tu ne veux pas manger
de cette herbe tendre? Prends-y garde, Blesken! qui n'est pas content de
ce qui est passable quitte les tr
fles pour les joncs!... Tu as
peut-
tre soif? Il fait si chaud, n'est-ce pas?... Viens au ruisseau:
, il y a de l'eau bien pure, claire comme du cristal et si fra
che, si
che, qu'elle vous traverse la gorge comme un velours... Bles, Bles,
vois, l
-bas, Anneken, la fille du garde champ
tre! Elle nous regarde
avec ses petits yeux noirs, elle nous fait signe, elle rit. Bles,
dimanche, c'est la kermesse; j'ai graiss
 mes jambes. Si tu pouvais voir
les sauts que je ferai!--Anneken! ch
re Anneken! 
 dimanche, n'est-ce
pas?--Bles, as-tu entendu avec quelle voix douce et tendre elle m'a
Oui, Donat, 
 dimanche!
 Quelle vie, Bles! quel bonheur! si cela
ne change pas, j'en deviendrai fou assur
ment.
VIII
LA R
BELLION
Lorsque le soleil se leva dans le ciel d'un bleu d
sesp
rant, Jean
vivait encore; mais on trouva huit cadavres dans les cabines de la
troisi
me classe.
La perte de tant de compagnons, la r
tition de ces horribles
railles et la vue des requins affam
s qui s'agitaient autour du
navire, tout cela frappa les passagers d'un sentiment de d
sespoir
immense et d'une rage sombre. On entendait dans l'entre-pont des cris
mena
ants contre le capitaine, et l'on voyait 
 et l
 des hommes qui
ouvraient leurs couteaux, comme s'ils se pr
paraient 
 un combat 
 mort.
Le partage de la ration journali
re calma cependant pour quelques
instants la temp
te qui semblait se pr
parer dans les esprits. Mais,
vers midi, lorsque le soleil eut de nouveau chang
 le pont du _Jonas_ en
une fournaise insupportable, une agitation 
trange parut 
mouvoir tout 
coup les passagers; ils avaient l'air de se pousser l'un l'autre 
 une
entreprise violente en criant:
--De l'eau! de l'eau ou la mort!
Ni Victor ni Donat n'
taient pr
sents; ils 
taient dans la cabine de
leur ami malade, qui, sorti de son d
lire, 
coutait d'un air r
sign
leurs consolations.
Le capitaine se tenait sur l'arri
re du vaisseau et suivait avec une
grande inqui
tude tous les mouvements des passagers. Lorsqu'il vit que
la chose commen
ait 
 devenir s
rieuse, il appela par un signe tous ses
matelots, remit 
 chacun d'eux un revolver 
 six coups et les pla
autour de l'endroit o
 se trouvaient les barils d'eau. Alors, tenant en
main son pistolet, il cria aux passagers d'une voix forte:
--Arri
re, insens
s que vous 
tes! Vous voulez faire au _Jonas_ le m
sort qu'au navire portugais? Vous demandez de l'eau ou la mort? De
l'eau, vous n'en aurez pas; mais la mort sur-le-champ, si l'un de vous
ose s'approcher de nous 
 deux pas. Arri
re, sur votre vie! ou les
balles vont faire justice de votre criminel aveuglement!
Les passagers recul
rent jusqu'
 la distance d
sign
e; ils murmuraient
encore et jetaient des regards flamboyants sur le capitaine; mais la vue
des marins qui, le revolver au poing et le poignard aux dents,
semblaient pr
 commencer une sanglante tuerie, refroidit un peu leur
rage et les fit h
siter. Cependant, les plus exasp
s s'
taient r
unis
s de la proue, o
 ils s'excitaient les uns les autres, et
raient pour savoir comment on attaquerait le capitaine. Il y en
avait m
me trois ou quatre qui avaient tir
 les leviers hors des treuils
 s'enroulaient les c
bles et qui brandissaient ces effroyables massues
au-dessus de leurs t
tes. Encore une minute et le pont du _Jonas_ allait
se changer en une mare de sang.
En ce moment, un cri d'
tonnement s'
chappa de la poitrine d'un vieux
matelot; il montra du doigt en tremblant l'horizon de la mer et s'
cria:
--Capitaine, voyez! voyez l
-bas au sud-ouest!
--Ne d
tournez pas les yeux de ces furieux! commanda le capitaine 
 ses
hommes.
Il dirigea rapidement sa lunette d'approche vers le point de l'horizon
sign
, et poussa 
galement une exclamation de joie; il agita son
chapeau en l'air, et cria d'une voix qu'on entendit distinctement aux
deux extr
s du navire:
--Hourra! hourra! d
livrance! Dieu nous envoie de l'eau... de l'eau et
du vent!
A ces mots, un sourire 
trange et convulsif d
tendit les traits des
passagers, comme s'ils venaient d'
tre subitement atteints de folie;
mais les couteaux disparurent, les leviers retomb
rent sur le pont; un
pleura, on dansa, on embrassa les matelots, qui s'
taient rapproch
s et
montraient 
 tous avec transport un petit nuage noir qui s'
tait lev
sur l'horizon et qui grandissait avec rapidit
. A la certitude de cette
livrance inesp
e, un grand nombre se jet
rent 
 genoux et lev
rent
les mains vers le ciel en signe de reconnaissance.
L'heureuse nouvelle se r
pandit instantan
ment jusqu'au fond du navire.
Les malades m
me, ceux que la mort tenait d
 embrass
s, semblaient
veiller 
 une vie nouvelle et imploraient l'aide de leurs amis pour
tre conduits sur le pont. Il pleuvait, disait-on. 
tre mouill
! sentir
ruisseler l'eau fra
che du ciel sur tous ses membres! Aspirer un air
humide! quelle jouissance! quel bonheur!
Jean Creps fut port
 sur le pont par Victor et Donat. Des larmes
d'esp
rance et de joie coulaient sur ses joues p
les, pendant qu'il
tenait les yeux fix
s sur le nuage noir qui, pareil 
 un messager du
Seigneur, allait apporter 
 ces pauvres cr
atures d
laiss
es la sant
l'apaisement.
Les passagers continuaient 
 regarder d'un oeil 
tincelant et avide.
Leurs coeurs battaient, leurs nerfs fr
missaient, ils avaient tout
oubli
me la soif, pour contempler ce ph
ne c
leste qui se
ployait avec une merveilleuse rapidit
 au-dessus de l'horizon. Au
premier moment, ils n'avaient distingu
 qu'un petit nuage noir; mais ce
petit nuage, comme s'il e
 anim
 par une irr
sistible puissance
d'attraction, paraissait r
unir dans son sein toutes les vapeurs de
l'air et grandissait 
 vue d'oeil, jusqu'
 ce qu'enfin il couvr
t comme
un mur sombre toute la partie sud du ciel.
Pendant que l'attention g
rale, 
tait fix
e sur ce seul point, que
tous avaient perdu tout autre sentiment que celui d'une d
livrance
prochaine, le capitaine donnait des ordres afin de tout appr
ter pour
recueillir l'eau de pluie. Les voiles disponibles furent tendues sur le
pont; des barils, des seaux et des cuves furent plac
s aux coins o
pente naturelle devait conduire l'eau.
A peine les premiers appr
taient-ils termin
s, que la partie du ciel
qui 
tait rest
e claire jusque-l
 se remplit d'un brouillard 
pais et
qui devint de plus en plus opaque; le soleil 
tait p
le et sa lumi
verd
tre; et bient
t on se trouva dans une compl
te obscurit
Alors, un gigantesque serpent de feu jaillit du sein de l'immense nuage
noir, et l'Oc
an fr
mit sous un 
pouvantable coup de tonnerre. Le signal
tait donn
! Des 
clairs serpentaient sans rel
che dans l'espace; l'eau
retentissait comme si dix arm
es invisibles se battaient avec une
artillerie infernale; mais les 
cluses du ciel s'entr'ouvrirent et des
torrents d'eau tomb
rent avec fracas sur le pont du _Jonas_.
Quelle joie! quelle agitation! Comme les pauvres passagers pouvaient
boire maintenant, se rafra
chir, sentir couler sur leurs corps embras
l'eau fra
che, pareille 
 un baume bienfaisant!
Jean lui-m
me, Jean le malade, l'
puis
, embrassait ses deux amis et
criait avec enthousiasme:
--Dieu soit lou
! je ma sens revivre! je ne mourrai pas!
La temp
te dura deux heures. Le tonnerre grondait effroyablement et
faisait trembler le ciel et la mer; les 
clairs enveloppaient _le Jonas_
d'une lumi
re aveuglante; parfois, les vents d
s faisaient tourner
le navire sur lui-m
me comme une toupie et le mena
aient de le faire
sombrer; mais tout cela n'
tait rien, en comparaison de la joie d'avoir
de l'eau et de sentir entrer dans ses poumons un air humide et frais.
Les peureux m
me riaient et battaient des mains au milieu de l'orage et
des 
clairs.
Lorsque la temp
te s'apaisa enfin, le vent continua 
 souffler avec une
force suffisante, et, par bonheur, il avait pris une direction favorable
au voyage des chercheurs d'or. Le capitaine fit ajouter autant de voiles
que possible; _le Jonas_ se pencha sur le c
 et s'
a en avant
comme une fl
che, au bruit des hourras joyeux de tous les passagers.
L'ARRIV
Le navire, comme s'il e
t voulu rattraper le temps perdu, marcha avec
une telle rapidit
, que, quelques jours plus tard, il se trouvait 
hauteur da Br
sil. Deux malades succomb
rent encore, les autres
rirent rapidement ou furent bient
t hors de tout danger.
Les souffrances endur
taient oubli
es. D
 les passagers
commen
aient 
 soupirer de nouveau apr
s l'or de la Californie. On 
tait
gai, on causait des mines, des tr
sors qu'on y amasserait, et de ce
qu'on en ferait apr
s le retour au pays natal.
Jean Creps, quoique encore un peu faible, 
tait tout 
 fait r
tabli de
sa maladie. Il ne savait pas, sans doute, quel jugement s
re il avait
prononc
 pendant son d
lire contre ce voyage; car la vie qui lui 
tait
revenue avait redoubl
 son courage, et il envisageait avec une confiance
sans bornes l'avenir qui s'ouvrait devant lui. Son ami Roozeman avait
galement retrouv
 ses r
ves s
duisants, et souvent un sourire
myst
rieux venait 
clore sur ses l
vres, quand son imagination faisait
miroiter devant ses yeux la fortune qu'il esp
rait recueillir bient
Il se voyait d
 dans les mines, il y trouvait des blocs d'or en
abondance; il retournait dans sa patrie; il assurait le bonheur de sa
tendre m
re; il 
tait devant l'autel 
 de Lucie, et il entendait la
voix du pr
tre qui disait: 
Soyez unis au nom du Seigneur!
Donat Kwik avait repris sa premi
re disposition d'esprit. Il se
promenait des journ
es enti
res sur le pont, ou tenait compagnie aux
deux amis et les amusait par ses reparties bouffonnes et par son
insouciance. D'autres fois, il fl
nait dans l'entre-pont, et y
baragouinait le fran
ais, l'anglais et l'allemand avec tout le monde: on
n'en comprenait qu'un mot par-ci par-l
, et il faisait rire chacun par
ses balourdises. Les Fran
ais le nommaient Jocrisse et les Allemands
_Hauswurst_; il r
pondait 
 ces noms, dont la signification lui 
tait
inconnue, avec autant de s
rieux que si le cur
 l'e
t baptis
 ainsi 
naissance.
_Le Jonas_ devait encore subir une rude 
preuve: les passagers devaient
voir encore une fois la mort s'
lever entre eux et la terre promise de
l'or;--et, cette fois, le danger devait 
tre si mena
ant, que tous ceux
qui 
taient 
 bord du _Jonas_ allaient implorer la mis
ricorde c
leste 
deux genoux et les mains lev
es au ciel. Au cap Horn, ce point extr
de la quatri
me partie du monde, ils furent assaillis par de longues et
terribles temp
tes; une nuit, ils se virent entour
s dans l'obscurit
par de formidables montagnes de glace, et les marins eux-m
mes,
renon
ant 
 tout espoir de d
livrance, voulaient d
 mettre 
 flot les
chaloupes pour abandonner le navire dans ce moment supr
me. En v
le destin semblait avoir d
 la perte du _Jonas_; mais, soit que le
Seigneur e
t piti
 de ces cr
atures 
perdues, soit que le sang-froid du
Capitaine s
viter avec une merveilleuse habilet
 les montagnes de
glace, les chercheurs d'or 
chapp
rent cette fois encore au tombeau qui
s'ouvrait devant eux. Ils arriv
rent enfin dans l'oc
an Pacifique, entre
Valparaiso et Ta
Il s'
tait 
coul
s de cinq mois depuis le jour o
 ils avaient quitt
Anvers et vogu
 sur l'Oc
an. Encore une quarantaine de jours favorables,
et ils allaient mettre le pied sur le rivage du merveilleux pays, but
supr
me de leur d
sir et r
compense de tous les maux soufferts. Apr
s un
si long voyage, l'ennui s'
tait empar
 des passagers, jusqu'au moment o
ils arriv
rent pr
s du cap Horn, et avait jet
 peu 
 peu l'apathie et le
couragement dans les coeurs; mais, maintenant qu'on se trouvait dans
la mer m
me qui baignait les c
tes de la Californie, les poitrines se
dilat
rent, les t
tes se relev
rent avec fiert
 et les yeux brill
rent
d'espoir et d'impatience.
Pendant cette derni
re partie du voyage, le repos ne fut troubl
 que
par un seul 
nement. Un matin, de tr
s-bonne heure, Donat Kwik
accourut en hurlant sur le pont, criant au secours comme si on voulait
l'assassiner. Aux questions des premiers qui l'interrog
rent, il
pondit:
--Le capitaine! vite! vite! le capitaine! _Vol
 argent moi, my money!
Spitsboef! Donderwatter! moi vol
!_ Oh! mon Dieu, mon Dieu, ma pauvre
argent!...
Quand le capitaine comprit ce qui d
sesp
rait si fort Donat, il prit le
fait tr
s au s
rieux. On avait, d'apr
s le r
cit du paysan, forc
pendant la nuit, la serrure de son sac de voyage et vol
 une somme de
cinq cents francs en quatre billets de banque anglais.
Tous les passagers de la troisi
me classe furent appel
s sur le pont et
minutieusement fouill
s par les marins. On leur fit m
me vider leurs
poches et 
ter leurs souliers. Ensuite, toutes les malles et les coffres
furent ouverts et visit
s; mais, quoi qu'on fit pour d
couvrir l'auteur
de ce vol, on ne put trouver la trace des billets de banque disparus.
Donat Kwik pleurait comme un enfant, s'arrachait les cheveux et
remplissait l'air de ses plaintes am
res. Ses amis, Creps et Roozeman,
s'efforc
rent de le consoler en lui assurant qu'il finirait bien par
retrouver ses billets de banque; et comme cela ne faisait pas d'effet
sur le paysan d
courag
, ils lui firent comprendre qu'en Californie il
n'aurait nullement besoin d'argent, et qu'il ne saurait m
me pas
l'employer. En effet, 
 leur arriv
e, ils trouveraient des d
s de
la soci
 _la Californienne_, pour leur procurer une bonne nourriture,
des auberges confortables et tout ce qui pouvait 
tre n
cessaire 
 leur
entretien.
Il ne fut cependant pas possible de tirer Kwik de son abattement.
Roozeman, que le vieux capitaine Morello n'avait pas laiss
 partir sans
argent, poss
dait mille francs dans son portefeuille. Il prit un billet
de banque de cent vingt-cinq francs et l'offrit au pauvre d
, qui
plorait encore, avec des larmes aux yeux, la perte de sa _poire pour
la soif_. Donat accepta le don avec une grande reconnaissance et parut
un peu consol
anmoins, depuis ce jour, il n'eut qu'une triste vie
sur le navire. O
 qu'il se trouv
t, dans l'int
rieur ou sur le pont, il
espionnait tout ce qu'il voyait et entendait; il se glissait comme un
renard pour 
couter les conversations les plus secr
tes, suivait tous
les mouvements des mains des passagers, et il 
tait 
vident qu'il ne
regardait jamais quelqu'un sans que la pens
e que le voleur de ses
billets de banque pouvait bien 
tre devant lui brill
t dans ses yeux.
Les passagers, bless
s de ce soup
on, maltraitaient le pauvre paysan ou
cartaient durement de leur chemin; il se d
fendait en donnant des
coups de pied 
 droite et 
 gauche, mais il avait affaire 
 si forte
partie, qu'il ne paraissait presque plus jamais sur le pont du navire
sans avoir un oeil poch
 ou le nez 
corch
tait surtout le Fran
ais aux moustaches rousses qui le poursuivait
sans cesse. Donat s'
tait mis en t
te que son premier oppresseur 
tait
aussi le voleur de ses billets, et le Fran
ais pouvait lire ce soup
dans ses yeux. Un jour, qu'il avait de nouveau frapp
 cruellement le
pauvre gar
on au visage, Victor 
tait accouru et avait d
fendu son
compatriote; Jean Creps 
tait intervenu, et ainsi une rixe violente
tait 
e sur le pont. Le capitaine, apr
s avoir entendu les
explications de part et d'autre, avait fait mettre le Fran
ais pour deux
jours au cachot. Depuis ce moment, la moustache rousse nourrit une haine
furieuse contre Kwik et lui suscita, par ses camarades, toutes sortes de
tourments.
Cependant _le Jonas_ poursuivait sa route avec un vent tr
s-favorable.
On commen
 compter les jours, et lorsque le capitaine annon
a enfin
qu'on allait atteindre la baie de San-Francisco, la fi
vre de
l'impatience gagna tous les passagers.
Une apr
s-midi que le ciel 
tait tr
buleux, les deux amis 
taient
assis avec Donat dans l'entre-pont de la seconde classe et
s'entretenaient avec animation du terme prochain de leur long voyage
et de leur d
barquement dans le pays de l'or.
--Quant 
 moi, disait Creps, je ramasse autant d'or que je puis. J'en
donne la moiti
 mon p
re, pour qu'il ne soit plus oblig
 de travailler
dans ses vieux jours; j'ach
 mon fr
re un magasin de denr
coloniales, et je donne 
 chacune de mes soeurs une dot de cinquante
mille francs!
--Et vous-m
me, demanda Donat, que garderez-vous donc pour vous?
--Bah! je n'ai besoin de rien, r
pondit Jean. Ce n'est pas pour devenir
riche que je suis venu en Californie. Pourvu que je puisse vivre libre
et ind
pendant, et ne plus voir de pupitre devant mes yeux, je suis
content. Et si le go
t des richesses me prenait un jour, je pourrais
toujours revenir en Californie.
--Savez-vous ce que je ferai, moi? s'
cria Donat Kwik. Je ne retourne
pas 
 la maison avant d'avoir tout un sac 
 froment plein d'or. Alors,
j'ach
te un ch
teau aux environs de Natten-H
sdonck, et je vais y
demeurer avec Anneken et son p
re. Il y aura l
 tout ce qu'il y a de
bon: de la viande au pot, du jambon dans la chemin
e, de la bi
re forte
dans la cave, des vaches grasses, de beaux chevaux et une voiture...
oui, oui, une voiture! Et mon Anneken sera habill
e comme une princesse;
et je veux, quand nous irons 
 la kermesse, qu'elle attire les regards
de tout le monde, et je ferai boire les amis et manger les pauvres gens,
et je serai joyeux, et je causerai et je sauterai avec mon Anneken du
matin au soir. Le baron de notre village est aussi riche que la mer est
profonde. Il a toujours l'air maussade et il est rare qu'il sourie; mais
Donat Kwik lui apprendra comment il faut vivre quand on a un sac d'or
dans sa cave.
--Je n'en demande pas tant 
 Dieu, dit Victor. S'il me permet seulement
de trouver en Californie les moyens d'obtenir la main de Lucie Morrelo
et d'assurer 
 elle et 
 ma m
re un sort agr
able, je b
nirai
ternellement son saint nom, duss
-je travailler encore rudement toute
ma vie pour augmenter leur bonheur.
Tout 
 coup, la conversation des amis fut interrompue par un hourra
joyeux qui retentit sur le pont du _Jonas_. Ils mont
rent en courant.
, ils entendirent le cri triomphant de 
Terre! Terre! Californie!
San-Francisco!... Hourra! hourra!
En effet, le brouillard s'
tait dissip
 et les c
tes de la Californie se
ployaient sous leurs regards 
merveill
s, des deux c
s d'un d
troit
qui leur fut d
sign
 comme 
tant la _Porte d'or_, ou l'entr
e de la baie
de San-Francisco. Au nord et au sud, ils virent la c
te bord
e par une
immense cha
ne de montagnes dont la croupe verte s'
tendait comme une
ligne sombre et se perdait insensiblement dans l'horizon n
buleux.
Devant eux, le _monte Diavolo_, ou montagne du Diable, 
levait vers le
ciel sa cime couronn
e encore, 
 une couple de mille pieds de hauteur,
de c
dres gigantesques.
Pendant que, muets et en extase, ils contemplaient le phare qui marquait
la fin de leur voyage, le _Jonas_ atteignit la Porte d'or et entra dans
la baie de San-Francisco, parsem
e d'un grand nombre d'
les et assez
grande pour contenir toutes les flottes de guerre du monde.
_Le Jonas_ jeta l'ancre entre une centaine de navires de toutes les
formes et de toutes les nations; et les passagers, pleurant de joie et
pleins d'enthousiasme, s'
lanc
rent en foule vers le c
 du pont qui
faisait face au rivage, comme si une lutte allait s'
lever pour savoir
celui qui mettrait le premier le pied sur la terre qui produit l'or.
SAN-FRANCISCO
Plusieurs chaloupes all
rent et revinrent du _Jonas_ au rivage pour
barquer les passagers.
Une soixantaine de ceux-ci 
taient d
 sur le port, avec leurs coffres
et leurs malles, attendant et regardant si les directeurs ou les
employ
s de la soci
 _la Californienne_ ne se montraient pas pour
transporter leurs bagages, ou pour les conduire aux auberges ou maisons
de bois que l'on avait pr
es pour les actionnaires.
Pendant ce temps, les deux amis, et surtout Donat Kwik, ouvraient de
grands yeux en regardant les singuli
res gens qui passaient par groupes
ou s'arr
taient pr
s d'eux. Ce n'
tait pas les Mexicains avec leurs
costumes 
clatants qui attiraient le plus leur attention, ni les Chinois
avec leurs longs jupons, ni les mul
tres avec leur large figure couleur
marron, ni m
me les naturels 
 moiti
 sauvages de la Californie. Ce qui
les 
tonnait et leur semblait inexplicable, c'
tait l'ext
rieur des
Europ
ens, qui avaient probablement quitt
 comme eux leur patrie pour
venir assouvir ici leur soif d'or. La plupart 
taient sales et
guenill
s, avec la barbe n
glig
e et les cheveux en d
sordre, avec des
souliers crev
s aux pieds et des haillons autour du corps. Cependant, si
rable que f
t leur air, ils portaient tous 
 leur ceinture un
revolver ou un couteau-poignard 
tincelant et marchaient la t
te lev
jetant 
 droite et 
 gauche des regards fiers o
 paraissait briller le
sentiment d'une ind
pendance absolue. On voyait se promener 
galement
des personnes dont le costume et la physionomie indiquaient une position
e et une 
ducation distingu
e; mais ils vivaient sur un pied
galit
 parfaite avec des gens sur le visage desquels la bassesse et
la crapule avaient imprim
 leurs ignobles stigmates; on y voyait m
des hommes qu'on e
t pris pour des mendiants ou des voleurs serrer la
main d'un promeneur qui avait l'air d'un baron, ou repousser
brutalement, le pistolet au poing, ceux qui avaient l'audace de les
toucher seulement en passant.
--Dieu! quelles mines repoussantes ont tous ces gens-l
! soupira
Roozeman. Je ne me suis jamais repr
sent
 autrement une bande de
brigands. Qu'ils sont sales et sauvages!
--La t
te m'en tourne, murmura Donat Kwik. Ici, on n'a qu'
 se baisser
pour trouver de l'or, a-t-on dit; il me semble qu'il serait pr
rable
pour ces hommes qu'on p
t y ramasser des culottes et des souliers neufs.
Je ne sais, mais je crains fort que nous n'ayons 
 nous repentir de
notre voyage. Ah! si j'avais encore mes cinq cents francs!
--Vous 
tes 
tonnants! dit Jean en riant, vous voyez tout en noir. Il va
de soi que ce ne sont pas tous millionnaires qui viennent en Californie.
Ces gens-l
 sont probablement des voyageurs nouvellement arriv
s, comme
nous. Ils n'ont pas encore eu le temps ni l'occasion d'aller aux mines
d'or, et, ne faisant pas, comme nous, partie d'une soci
 qui pourvoit
 leur entretien, ils souffrent un peu de mis
re. Vous remarquez
cependant bien que l'espoir ou la certitude d'
tre bient
t riches leur
gonfle le coeur et les rend fiers. Croyez-moi, ce que vous voyez ici est
la r
alit
 du r
ve que les plus nobles coeurs caressent en Europe: la
fraternit
, l'
galit
 entre tous les hommes et toutes les nations, sans
distinction de sang ni de rang.
--Oui, mais la fraternit
 avec tous ces pistolets et ces longs couteaux,
pliqua Donat, m'inspire peu de confiance. Si ces deux gaillards
-bas, avec leurs sales barbes, qui nous regardent si singuli
rement,
sont mes fr
res, pardieu! je n'aimerais point rencontrer quelqu'un de ma
famille seul dans un bois!
--Tu ne comprends pas, r
pliqua Jean. L'arme 
 la ceinture de ces hommes
est le signe de la libert
 et de la vraie ind
pendance. N'as-tu jamais
entendu dire que, dans les 
tats-Unis d'Am
rique, personne ne sort de
chez soi sans revolver? C'est pourtant une nation puissante et
civilis
e, qui donne 
 l'ancien monde l'exemple de l'ind
pendance
individuelle et de la libert
 la plus large. Vous en aurez
l'exp
rience....
Un monsieur, passablement bien mis, 
 la physionomie noble et fi
s'approcha de Creps et s'offrit pour porter leurs bagages 
 la ville.
Les Flamands le regard
rent avec de grands yeux, et Jean r
pondit en
anglais qu'ils n'avaient pas, pour le moment, besoin de son service,
parce qu'ils attendaient des gens qui se chargeraient de leurs coffres.
Roozeman lui demanda tr
s-poliment comment il se faisait qu'un
_gentleman_ comme lui se v
t forc
 de faire un travail d'esclave pour
gagner quelques schillings.
--Quelques schellings! r
ta l'autre en souriant. L'
tat n'est pas
aussi mauvais que vous le croyez. Je gagne journellement huit dollars et
quelquefois douze.
--Que dit-il l
? s'
cria Donat, qui avait appris sur _le Jonas_ assez de
trois ou quatre langues pour comprendre les paroles de l'Anglais; que
dit-il l
? Douze dollars! soixante francs par jour! Oh! Le charmant
pays! Pour porter des paquets, on n'a pas besoin de beaucoup d'esprit.
Maintenant je ne crains plus rien. A Natten-Haesdonck, je devais
travailler comme un cheval, et je gagnais 
 peine deux dollars par mois
en sus de la nourriture.
Et il riait et battait des mains, comme si la certitude d'
chapper 
re l'avait rendu fou de joie.
L'Anglais, qui prenait ses exclamations pour une raillerie, porta la
main 
 son couteau, jeta un regard mena
ant sur Donat stup
fait et dit
en s'
loignant:
--_Go to hell, you damd'd idiot!_ (Va en enfer, idiot damn
--Voil
, pardieu! un fr
re bien chatouilleux! murmura le poltron Kwik
entre ses dents. Encore un peu, et il allait me saigner comme un porc.
Dites ce que vous voudrez, messieurs, tous ces gaillards-l
 ressemblent
 une bande de brigands qui cherchent querelle afin de pouvoir vous
voler ou vous assassiner.
En disant cela, il ramassa son sac de voyage et le serra avec force,
comme s'il craignait d'
tre vol
--Tu es m
fiant comme un vrai paysan flamand, dit Jean en plaisantant.
Depuis la perte de tes billets de banque, tu ne vois plus que des
voleurs. Ce monsieur ne te comprend pas; il croyait que tu te moquais de
lui; quoi d'
tonnant qu'il en soit bless
Il fut interrompu par un grand bruit et par les plaintes des passagers,
qui attendaient, comme lui, 
 de leurs malles. On leur avait assur
qu'il n'
tait pas encore arriv
 de directeurs ni d'employ
s de _la
Californienne_ 
 San-Francisco; _le Jonas_ 
tait le deuxi
me navire de
la soci
 qui e
t paru dans la baie; mais sans doute le vaisseau sur
lequel se trouvaient les directeurs et les instruments de travail avait
eu des vents contraires. Il serait en vue au premier jour; hors cette
supposition, personne ne savait que dire de _la Californienne_, et il ne
resta plus aux passagers qu'
 se conduire selon le proverbe am
ricain,
_help yourself_, que Donat traduisit par: _T
che de te tirer toi-m
me du
trin_.
Il n'y avait rien 
 faire contre le sort; la nuit allait venir, il
fallait chercher un logis o
 l'on obt
nt au moins un abri pour la nuit.
Il pouvait se passer encore quelques jours avant l'arriv
e des
directeurs de la soci
. Ceux qui avaient de l'argent n'avaient rien 
craindre; les autres se tireraient d'embarras comme ils pourraient.
Deux hommes accoururent en m
me temps pour porter la malle de Victor,
qui 
tait assez grande. Tous les deux y avaient d
 mis la main, et
l'un repoussa l'autre avec violence en prof
rant des paroles grossi
res.
Un des deux tira son couteau et mena
a d'en percer l'autre; mais ce
dernier sauta sur lui comme un tigre furieux, lui arracha son couteau,
qu'il jeta loin de lui, frappa son adversaire 
 la figure avec une telle
force, que le sang lui sortit par le nez et par la bouche, et jura, le
revolver 
 la main, qu'il lui br
lerait la cervelle s'il faisait encore
un pas pour se rapprocher.
--Dr
les de fr
res! murmura Donat p
le d'
motion.
--C'est un 
tre insupportable, dit le vainqueur en fran
ais, pendant
qu'il chargeait le coffre sur ses 
paules. Un jour ou l'autre, je serai
oblig
 de lui loger une balle dans la t
te. Soit, il l'aura... O
veulent aller ces messieurs?
--Eh bien, eh bien, o
 est all
e ma malle? s'
cria Jean Creps tout 
coup. Elle 
tait ici, 
 de moi.
--Tiens! vous parlez le flamand? demanda le porteur. D'apr
s votre
langage, vous devez 
tre d'Anvers. Je suis Bruxellois....
--Mais ma malle? ma malle? r
ta Jean avec inqui
tude, O
 peut-elle
tre?
--Elle est probablement vol
e, r
pondit le Bruxellois d'un air
tranquille.
--Et que faire?
--Faire une croix dessus; vous n'en entendrez plus jamais parler.
--Courez chez le bourgmestre! chez le garde champ
tre, chez les
gendarmes, s'
cria Donat.
--Il n'y a pas de police ici, observa le Bruxellois. Chacun est libre et
peut faire tout ce qu'il veut et tout ce qu'il sait faire. Tant pis pour
celui qui n'est ni assez fort ni assez malin.
--Et si ce furieux de tout 
 l'heure vous avait perc
 de son couteau, il
n'y aurait pas eu de justice pour venger ce meurtre?
--Aucune. Elle aurait trop d'ouvrage s'il y en avait une. Au moindre
mot, le sang coule ici entre les meilleurs amis. La soif de l'or rend le
coeur cruel et impitoyable. Je suis arriv
 en Californie, bon et doux
comme un na
f Braban
on; mais les sept mois que j'ai pass
s dans les
mines m'ont appris qu'un agneau, pour pouvoir vivre parmi les loups,
doit devenir loup lui-m
me. En Belgique, je n'aurais pas os
 coucher un
lapin par terre; maintenant, j'abattrais dix hommes, avec mon revolver
ou mon couteau, sans en 
tre plus 
mu que lorsque j'
crase les
moustiques qui cherchent 
 me piquer.
Victor et Donat, qui 
coutaient ces paroles, fr
missaient d'horreur
devant une si froide insensibilit
. Jean s'
tait 
loign
 de quelques pas
et regardait de tous c
s s'il ne d
couvrirait pas sa malle....
--Peine inutile, camarade, lui cria le Bruxellois. La malle est partie
et reste partie. Avancez, sinon vous me payerez double. Vous me faites
perdre mon temps; je puis encore gagner quatre dollars avant la nuit.
--Ainsi, demanda Creps en s'approchant, vous me dites qu'il n'existe pas
de justice dans ce pays?
--C'est-
-dire, r
pondit le commissionnaire en partant avec la malle,
personne ne se m
le des combats et des assassinats; mais, quand on prend
un voleur en flagrant d
lit, alors il est pendu au premier arbre ou
pilier venu par les assistants, par vous, par moi ou par n'importe qui,
sans autres informations ni jugement. On nomme cela ici la _Lynch
law_ (loi de Lynch). Vous aurez l'occasion d'apprendre 
 conna
tre cette
singuli
re justice. Marchez un peu plus vite, camarades, et faites
attention 
 la boue, car, quand il a plu comme aujourd'hui,
San-Francisco est un bourbier.
--C'est fini, dit Creps en soupirant, tous mes g
missements ne me
rendront pas ma malle. Nous devons nous consoler. Il est heureux que
j'aie mis mes billets de banque en poche.
--Ne dites pas cela de mani
tre entendu, imprudent! murmura le
Bruxellois.
--Comment! pourquoi?
--Vous ne le comprenez pas? Si moi, par exemple, il me prenait envie de
poss
der vos billets de banque, qu'est-ce qui m'emp
cherait de vous
percer le coeur de mon couteau et de vous prendre ensuite vos billets de
banque?
--Vous? cri
rent les trois amis en m
me temps.
--Non, je ne suis pas encore si avanc
, Dieu soit lou
! C'est un bon
conseil que je vous donne.... Mais vous ne m'avez pas encore dit o
 vous
voulez passer la nuit. Il y a ici des h
tels 
 tous prix. Pour coucher
une nuit sous un toit, on paye dix, cinq, trois ou deux dollars par
personne; oui, m
me pour un dollar, on peut dormir par terre sous une
voile. Parlez, que choisissez-vous?
--Cinq francs pour coucher par terre sous une voile! murmur
rent les
Flamands.
tes-vous riches? avez-vous beaucoup d'argent? demanda le Bruxellois.
--Beaucoup d'argent? non certainement, lui r
pondit-on en h
sitant, mais
assez cependant pour coucher pendant une nuit sur un lit passable.
--C'est bien; je vois que vous commencez 
 suivre mon conseil, et je
comprends que vous avez de l'argent. Le mieux que vous ayez 
 faire,
C'est de donner trois dollars par t
te; cela fait ensemble environ
cinquante francs. Il y a beaucoup de monde 
 San-Francisco; les auberges
sont pleines; mais je connais un h
tel 
cart
 il y a encore quatre ou
cinq places libres.
En chemin, Donat Kwik demanda au porteur:
--Dites donc, camarade, vous avez 
 sept mois dans les mines d'or,
n'est-ce pas? N'avez-vous donc pas trouv
 de l'or?
--Certes, beaucoup d'or.
--Je ne comprends pas comment la terre tourne ici. Vous avez trouv
beaucoup d'or: en ce cas, pourquoi portez-vous donc nos malles comme un
pauvre malheureux, au lieu de vivre de vos rentes?
--Parce que je n'ai plus d'or.
--On vous l'a vol
--Non.
--Vous l'avez perdu?
--Oui, perdu au jeu. Je fus trop avide; je voulus doubler mon tr
sor, et
le sort me reprit tout. Je vais retourner bient
t aux mines; cette fois,
je serai mieux avis
. Voici, messieurs, votre h
tel. Ouvrez la bourse,
deux dollars pour mes peines.
--Comment! s'
cria Jean 
tonn
, dix francs pour avoir port
 ce coffre 
trois cents pas? Vous plaisantez, sans doute?
--Deux dollars, vous dis-je!
--Et si nous refusions de nous laisser tromper ainsi?
--Je vous y forcerais, f
t-ce avec mon couteau.
--Je ris de votre couteau! grommela Jean Creps.
--Vous avez tort, camarade; si vous n'
tiez pas mon compatriote, vous
vous repentiriez de ces paroles hardies. Allons, pas de plaisanteries
dangereuses: deux dollars!
Roozeman, qui craignait que son camarade ne se fit une mauvaise querelle
avec le sanguinaire personnage, se h
ta de payer le salaire demand
--Que ceci vous apprenne 
 fixer d
sormais d'avance le prix de tout ce
que vous demanderez ou acheter, dit tr
rieusement le Bruxellois en
entrant dans l'h
tel.
Il cria 
 haute voix combien les nouveaux h
tes voulaient payer pour
leur coucher, et s'
loigna en disant encore aux amis stup
faits:
--Bonsoir, messieurs. Si vous avez besoin de moi, vous me trouverez au
port. Pour un dollar par heure, vous pouvez disposer de moi.
Les domestiques de l'h
tel prirent la malle, et conduisirent les
voyageurs en haut, dans une petite chambre o
 il y avait quatre lits.
--Ces messieurs souperont-ils? demanda un des gar
ons.
Malgr
 leur 
tonnement de ce qu'ils avaient vu et entendu, nos amis
solurent de bien souper et m
me de boire une bouteille de vin pour
oublier l'
ternelle viande sal
e du navire. Sur leur r
ponse
affirmative, le gar
on les invita 
 descendre dans la salle 
 manger.
Leur souper serait servi imm
diatement. La table devant laquelle ils
s'assirent 
tait tr
s-longue. A l'une des extr
s se trouvaient
quatre ou cinq personnes qui, apr
s avoir soup
, s'
taient mises 
 jouer
aux d
s. Deux autres individus 
taient assis pr
s des Flamands et
parlaient en fran
ais des _placers_ ou mines d'or, et du plus ou moins
de succ
s qu'ils avaient eu pendant la bonne saison pass
Donat Kwik avait, 
 son entr
e dans la salle, remarqu
 une chose qui
l'avait frapp
 d'une joyeuse surprise. M
me lorsque le gar
on eut d
devant lui un morceau de rosbif fumant, il oublia de manger et son
regard 
tincelant restait tourn
 vers le bout de la table: il voyait de
l'or, de l'or de Californie! Jusqu'
 ce moment, par une m
fiance
naturelle, il avait craint que lui et tous ses camarades du _Jonas_ ne
fussent victimes d'une escroquerie adroite et calcul
e. Maintenant il
devait bien croire 
 l'or, il brillait devant ses yeux; il en voyait
jouer des poign
es comme s'il n'avait pas eu plus de valeur que les
noisettes ou les amandes du marchand d'oublies de Natten-H
sdonck. Il
suivait les mouvements des joueurs et regardait avec 
tonnement comment,
tout en prof
rant mille interpellations passionn
es, ils pesaient la
poudre d'or et les grains dans une petite balance et se d
fiaient
ensuite 
 mettre pour enjeu d'un coup de d
s un ou plusieurs de ces
petits tas qu'ils nommaient une once.
Il lui faisait bien un peu de peine de voir sur la table, 
chaque tas d'or, un revolver ou un long couteau; mais la fortune qu'il
avait r
tait une r
alit
 et non un leurre. Cette conviction remplit
son coeur de courage et de confiance. En outre, les hommes qui maniaient
l'or comme si c'e
 une substance sans valeur n'avaient pas l'air
plus riche que les mendiants qu'ils avaient remarqu
s sur le quai, 
San-Francisco; ils 
taient 
galement sales et d
guenill
s, et, 
 part
leurs regards fiers et leur langage imp
rieux, leurs costumes et leur
physionomie portaient ce cachet de n
gligence et de pauvret
 auquel on
reconna
t en Europe, au premier coup d'oeil, l'homme qui souffre de la
faim et de la mis
re. Kwik ne comprenait pas comment cela se pouvait; ce
tait donc pas de pauvres gens qu'il avait vus en si grand nombre? La
hardiesse et la rude fiert
 de tous lui 
taient expliqu
es: ces hommes
en haillons avaient leurs poches pleines d'or, c'est 
 cause de cela
qu'ils 
taient fiers et qu'ils exigeaient dix francs pour porter une
malle 
 quelques centaines de pas.
Roozeman et Creps dirigeaient aussi par moments leurs regards vers les
joueurs pour voir briller l'or amoncel
 devant eux, et ils n'
taient pas
moins satisfaits d'avoir un avant-go
t de la fortune qu'ils allaient
amasser. Ils mang
rent et burent cependant avec app
tit, et caus
rent
avec plaisir. Ce qui augmentait encore le sentiment de joie et
d'enthousiasme qui leur gonflait le coeur, c'
tait la conversation des
deux messieurs, leurs voisins, qui avaient fini de souper. Ceux-ci se
racontaient 
 haute voix leurs aventures dans les placers; ils 
taient
Fran
ais; le rhum qu'ils buvaient par grands verres avait assur
ment
mont
 leur imagination, car ils nommaient des gens connus d'eux, qui
avaient trouv
 des blocs d'or pesant plusieurs livres, et parlaient de
mines o
 l'on avait trouv
 en peu de mois pour quelques centaines de
mille francs d'or.
Victor et ses amis s'
taient fait servir une bouteille de vin d'Espagne.
La liqueur spiritueuse 
chauffa peu 
 peu leurs coeurs, et leur montra
un avenir en rose.... Tout souci les quitta, et ils parl
rent gaiement
de leur prochain voyage aux placers, des richesses qu'ils en
rapporteraient, de leur retour triomphant en Belgique, et surtout de
ce qu'ils 
criraient le lendemain 
 leurs parents et amis, pour annoncer
leur arriv
e dans le pays de l'or. Ils ne parleraient pas beaucoup des
maux soufferts, ni de la vie sauvage des habitants de San-Francisco, car
il ne fallait pas effrayer les parents; au contraire, il fallait montrer
tout en beau, pour r
jouir les amis, 
 Anvers.
Un grand tumulte s'
leva en ce moment 
 l'extr
 de la table; deux
joueurs semblaient en discussion pour un coup de d
s. Ils frappaient du
poing sur la table, ils juraient et se mena
aient avec une fureur
croissante; mais les Flamands ne comprirent pas ce qu'ils disaient. Tout
 coup, l'un d'eux se leva de la table et mit en poche le monceau d'or
contest
; mais l'autre, rugissant comme un lion, sauta sur lui, le
renversa en arri
re et lui mit un genou sur la poitrine en criant qu'il
tranglerait s'il ne rendait pas l'or. Celui qui 
tait tomb
, restant
muet, se d
menait et se tordait les membres avec tant de rage que
cume lui sortait de la bouche.
--Rends! rends! rugissait l'autre.
Et, comme il ne re
ut pour r
ponse de son adversaire qu'une insulte
grossi
re, il 
tendit une de ses mains vers la table, prit un long
couteau et l'appuya, en pronon
ant d'horribles menaces, sur la poitrine
de son ennemi.
Les Flamands avaient saut
 debout, p
les d'effroi et tremblants 
vision d'un meurtre. Donat Kwik, lorsqu'il vit la pointe du couteau
sur le sein du malheureux joueur, fut emport
 par un sentiment de
compassion: un cri d'anxi
 lui 
chappa et il courut au secours de la
victime. Il avait d
 mis la main sur le meurtrier pour le retenir;
mais deux ou trois des assistants le saisirent et le jet
rent en arri
avec tant de violence, qu'il roula jusqu'
 l'autre bout de la salle et
tomba sur le dos aux pieds de ses amis.
Les deux Anversois, indign
s d'une pareille cruaut
, march
rent vers les
joueurs, comme pour leur en demander compte; mais 
 la vue d'une couple
de revolvers et de trois poignards qui 
taient dirig
s sur eux, ils
s'arr
rent stup
faits, et un des 
trangers leur dit en bon anglais:
--Restez tranquilles, gentlemen. Respectez la loi de la Californie, la
loi de _non-intervention_. Ce qui se passe ici ne vous regarde pas; ce
sont nos affaires.
L'homme 
tendu par terre, voyant qu'il devait plier sous la force de son
adversaire, promit de rendre l'or disput
 et demanda de pouvoir se
relever. En repla
ant l'or sur la table, il rugissait horriblement et
ses yeux flamboyaient; il 
tait visible qu'une ardente soif de vengeance
lait dans son coeur. Cependant il souhaita, d'un air sombre, le
bonsoir 
 ses camarades, passa son poignard dans sa ceinture et se
disposait 
 quitter la maison, lorsqu'une injure qui lui fut adress
en guise d'adieu le fit revenir sur ses pas. Il porta 
 son ennemi un
violent coup de couteau et s'enfuit vers la sortie de la salle. Deux
coups de pistolet retentirent et deux balles trou
rent la porte
entr'ouverte. Mais le fuyard avait disparu et ceux qui le poursuivirent
dans la rue revinrent en grommelant.
Les gar
ons, en entendant les coups de pistolet, 
taient entr
s dans la
salle. On 
tait occup
 soigner le bless
. Il avait re
u un coup de
couteau au travers du bras gauche, et perdait le sang 
 flots; le
plancher, 
 ses pieds, 
tait teint de rouge dans une assez grande
tendue. Cela n'emp
chait pas l'homme furieux de hurler et de se d
mener
par d
sir de vengeance, pendant qu'on pansait son bras; il jurait qu'il
saurait trouver ce soir-l
me le l
che assassin et qu'il lui logerait
une balle dans la t
A peine son bras fut-il band
, qu'il paya son 
cot et sortit de la
maison avec ses compagnons, en rugissant.
Les Flamands ne dirent mot et se regard
rent avec stupeur.
Deux gar
ons apport
rent un seau d'eau et lav
rent les taches de sang du
parquet; l'un d'eux dit en riant aux voyageurs 
mus:
--Ce n'est rien, gentlemen. Cela vous 
tonne? Vous n'
tes arriv
San-Francisco que depuis cette apr
s-midi, n'est-ce pas? Vous apprendrez
 voir le sang avec moins d'
motion. Asseyez-vous, gentlemen. Irai-je
vous chercher une seconde bouteille de ce bon vin?
Mais les amis boulevers
prouvaient une irr
sistible r
pugnance 
rester dans cette chambre qui fumait encore du sang humain, et ils
exprim
rent le d
sir d'
tre conduits imm
diatement dans leur chambre 
coucher.
Le gar
on satisfit 
 leur d
sir et les conduisit jusqu'
 la porte de la
chambre, leur remit une chandelle allum
e et leur souhaita la bonne
nuit.
Donat Kwik entra le premier dans la chambre; mais 
 peine y eut-il jet
les yeux, qu'il recula en poussant un cri 
touff
 et en montrant 
 ses
camarades quelque chose qui l'effrayait.
Sur un des quatre lits 
tait 
tendu un homme, haut de stature et taill
en Hercule. Sa figure 
tait presque enti
rement couverte par une barbe
en d
sordre; ses habits, qu'il avait 
s, paraissaient grossiers et en
guenilles; on voyait sous son oreiller la crosse d'un revolver, et dans
son sommeil il portait la main 
 un long couteau qu'il avait 
ceinture. Il ronflait lourdement; sa respiration faisait trembler les
carreaux de vitres.
Les Anversois se mirent 
 rire de l'effroi de Donat et s'efforc
rent de
le rassurer en lui faisant comprendre que cette personne 
tait, comme
eux, un h
te de la maison.
--Parlez bas, pour l'amour de Dieu, monsieur Creps! murmurait Donat.
Vous avez peut-
tre raison, mais je trouve n
anmoins inutile et m
dangereux d'
veiller ce vilain g
ant. Ah! Quel pays! Trois dollars pour
nous faire couper la gorge dans un taudis de brigands! Dormez donc,
dormez en repos, camarades. Oh! que ne suis-je 
 Natten-Haesdonck, dans
notre grenier 
 foin!
Les trois amis entr
rent cependant et s'approch
rent de leurs lits.
Roozeman et Creps trouv
rent 
galement qu'il serait impoli ou imprudent
veiller l'
tranger, et ils parl
rent 
 voix basse de leur singuli
position.
Tout 
 coup, une mal
diction retentit dans la chambre et une voix creuse
cria en anglais:
--Paix-l
!... 
teignez la chandelle!
Tremblant d'effroi, Donat 
teignit la chandelle et b
gaya:
--Ah! allez dans votre lit et ne dites plus rien! je crois qu'il se l
Victor et Jean suivirent le conseil de leur compagnon. Creps sommeilla
bient
t; Roozeman se sentait effray
 et d
courag
 par la vie sauvage,
par la rudesse et la grossi
 des habitants de la Californie, et il
resta longtemps 
veill
 en pensant 
nement de cette soir
e. Quant
 Donat Kwik, il r
va toute la nuit d'assassins avec de grandes barbes
en d
sordre, de longs couteaux et de revolvers 
 six coups.
Enfin, c
dant 
 la fatigue, ils s'endormirent tous les trois.
LES LETTRES
Le premier qui s'
veilla le lendemain, assez tard dans la matin
e, fut
Donat Kwik; mais il eut 
 peine ouvert les yeux, qu'un soupir d'anxi
lui 
chappa et qu'il rentra sa t
te sous la couverture comme s'il avait
vu un fant
L'homme 
 la barbe en d
sordre et au long couteau pass
 dans sa ceinture
tait debout au milieu de la chambre, et son regard per
ant 
tait
ment fix
 sur le pauvre gar
on, lorsque celui-ci s'
veilla, 
moiti
tourdi de son lourd sommeil. Tremblant et le coeur battant
d'effroi, Donat prit secr
tement la main de Jean Creps qui ronflait
 de lui, le pin
a et le secoua si bien, que l'autre se mit 
frotter les yeux en murmurant et regarda avec stup
faction l'homme
gigantesque, qui se lavait les mains et qui disait en anglais, en
souriant.
--Bonjour, gentlemen! Avez-vous bien dormi?
--Passablement, monsieur, r
pondit Jean, je vous remercie.
--Vous deviez 
tre terriblement fatigu
s, reprit l'autre en continuant 
se laver et 
 peigner son 
paisse barbe. J'ai cru un moment que vous
tiez des com
diens en voyage.
Donat avait retir
 sa t
te de dessous la couverture et regardait
tranger avec des yeux pleins de m
fiance et d'
tonnement.
--Des com
diens en voyage? r
ta Creps, qui 
tait descendu de son lit.
Nous sommes des chercheurs d'or, comme la majeure partie de la
population de San Francisco.
--C'est que, voyez-vous, gentleman, ce jeune homme-l
, qui semble avoir
peur de moi, a parl
, soupir
, cri
, et s'est escrim
 avec ses bras
comme un com
dien qui apprend un r
le. J'ai saut
 bas de mon lit pour
courir 
 son secours, car vraiment je croyais que l'un de vous
l'assassinait.
Jean 
clata de rire et raconta 
tranger ce qu'ils avaient vu la
veille au soir, et comment on avait brutalement terrass
 son camarade en
le mena
ant de couteaux et de revolvers.
--Les gentlemen sont des nouveaux venus en Californie, dit l'autre. Je
comprends que vous ayez encore peur du sang: vous vous y ferez;
mais, en attendant, je vous conseille de parler le moins possible avec
des 
trangers, d'
tre toujours tr
s-brefs dans vos paroles et m
me de
veiller 
 vos gestes, enfin de ne vous m
ler de rien et de ne vouloir
aider personne, vissiez-vous assassiner dix hommes 
 la fois.
Donat et Roozeman s'
taient lev
 leur tour et avaient commenc
s'habiller: Pendant ce temps, Jean continuait 
changer quelques
paroles amicales avec l'homme 
 la grande taille. Il n'
tait pas si
repoussant de figure ni si d
guenill
 que les Flamands l'avaient cru
remarquer 
 la clart
 douteuse de leur chandelle. Au contraire, il avait
l'air d'un jeune homme honn
te et bien 
, sa physionomie 
tait noble
et respectable, son langage 
tait aimable et tr
s-choisi. Il se tourna
vers Jean et dit:
--Le ciel est bleu, il fera beau aujourd'hui. Le soleil a consult
 son
calendrier et a vu que c'
tait dimanche.
--Dimanche? C'est dimanche, en effet, murmura Donat. Ah! j'
prouve le
besoin de prier un peu! Nous avons, pardieu! bien des raisons pour
cela.--Monsieur Creps, demandez donc 
 ce gentleman o
 est l'
glise.
A cette demande, l'
tranger r
pondit en haussant les 
paules avec un
sourire amer:
--Il n'y a en Californie d'autre Dieu que le dieu de l'or; ses temples
sont les maisons de jeu que vous avez vues ou que vous verrez; pas
d'autre religion que l'adoration de soi-m
me, la soif de poss
der, et
sme. Cela vous 
tonne! Vous deviendrez comme les autres; alors,
vous ne trouverez pas cela beau, mais naturel.
En achevant ces mots, il prit un cigare et l'alluma; il tendit son 
aux amis, et les for
a de prendre chacun un cigare, ajoutant que, dans
Tout San-Francisco, ils n'en trouveraient pas de si bons ni d'un
meilleur ar
me. Puis il leur souhaita le bonjour et sortit de la
chambre.
Les Flamands se regard
rent, moiti
 riant, moiti
tonn
s. Jean et
Victor se moqu
rent de leur propre inqui
tude au sujet de leur compagnon
de chambre et surtout de l'agitation qui avait tourment
 le sommeil de
Donat. Celui-ci pr
tendait que ses camarades n'avaient pas 
 plus 
leur aise que lui et qu'ils s'
taient gliss
s doucement dans leurs lits,
ainsi que lui, absolument comme les fr
res du petit Poucet dans la
maison de l'ogre. Ils convinrent tous qu'ils s'
taient tromp
s et qu'ils
s'effrayaient trop l
rement des choses qu'ils voyaient pour la
premi
re fois. Tout 
tait bien surprenant et encore incompr
hensible
pour eux 
 San-Francisco; mais la premi
re impression les avait tromp
et ce n'
tait probablement pas si terrible qu'ils le croyaient.
D'ailleurs, ils y 
taient maintenant, et il fallait accepter les choses
comme elles se pr
sentaient. Victor rappela qu'on avait fix
 ce jour
pour 
crire aux parents et amis.
Ils descendirent pour d
jeuner, se firent donner par le gar
on quelques
feuilles de papier 
 lettres et ce qu'il faut pour 
crire, et lui
demand
rent comment ils pourraient envoyer une lettre de San-Francisco
en Europe. Il r
sulta de la r
ponse qu'un pareil envoi 
tait tr
facile: le ma
tre de l'h
tel s'en chargerait volontiers.
Rentr
s dans leur chambre, les trois amis se mirent 
crire, chacun de
son c
. Il n'y avait pas de table. Roozeman et Creps se tenaient
debout contre le mur et se servaient d'une tablette en guise de pupitre;
Kwik 
tait assis par terre devant la malle de Victor, sur laquelle il
avait plac
 sa feuille de papier. Hors les murmures de Donat contre les
plumes raides de Californie et contre l'encre 
paisse de San-Francisco,
le silence le plus complet r
gnait dans la chambre.
Il y en avait long 
 raconter aux parents: aussi l'ouvrage dura-t-il
plus d'une heure. Jean Creps, qui eut fini le premier, ne voulut pas
ranger Victor et regarda Donat Kwik en souriant.
Le pauvre gar
on suait sang et eau pour nouer ses phrases ensemble, et
faisait des lettres grandes comme des d
 coudre; il se grattait
l'oreille, m
chonnait sa plume et chiffonnait avec d
pit les feuilles de
papier barbouill
es, pour recommencer chaque fois son p
nible travail.
--Allons, Victor, finis donc! dit Creps. Il y a moyen d'
crire un volume
sur notre voyage; mais, dans ce cas, cela durerait jusqu'
 demain.
--J'ai fini, r
pondit Victor. J'ai eu de la peine, Jean, 
 tourner mes
paroles de mani
re que ma m
re ne devine pas quelle mis
re nous avons
soufferte.
--Ainsi, tu n'as parl
 ni du calme, ni de la maladie, ni des horribles
requins?
--Si certes! mais sans y donner beaucoup d'importance. Voil
, lis; tu
verras si nos lettres s'accordent.
Jean Creps parcourut la lettre de Victor. Lorsqu'il fut 
 la fin, il
hocha la t
te en souriant et lut:
Pendant ce long et triste voyage, ta ch
re image s'est toujours trouv
devant mes yeux, bonne m
re; et, 
 de toi, je voyais sans cesse une
autre image, un ange qui me souriait et murmurait 
 mon oreille: 
courage, Victor; ne crains ni souffrances ni dangers; car je ne t'ai pas
oubli
, et ma pri
re veille sur toi.
--C'est transparent, Victor, murmura Creps; il faudrait qu'elles fussent
aveugles pour ne pas voir que tout n'est pas aussi souriant que le
commencement de ta lettre veut le faire croire.
--Nous ne pouvons cependant pas n'
crire que des mensonges. Une pareille
tromperie serait une autre cruaut
--Soit, Victor; laisse ta lettre comme elle est. Mais, dis-moi, pourquoi
parles-tu ainsi tout au long de Donat Kwik et de son affection pour
Anneken, de Natten-Haesdonck? Tu sembles avoir une intention!
--En effet: ne comprends-tu pas? Je vois que le pauvre gar
on ne sait
pas bien 
crire. La soeur de ma m
re demeure 
 Boom, pr
s de
Natten-H
sdonck. J'ai l'espoir qu'Anneken apprendra par cette voie que
Donat Kwik pense toujours 
 elle. On ne peut pas savoir: ce que j'
cris
de lui, lui sera peut-
tre utile dans l'avenir.
--Bah! tu prends Donat trop au s
rieux; c'est un bon gar
on, je ne le
nie pas; mais qu'il ait la cervelle 
 l'envers, c'est ce que tu ne peux
contester.
Donat parvint enfin 
 achever sa lettre, et s'approcha des deux amis
tenant sa feuille de papier en main et murmura d'un ton triomphant:
--Quand le p
re d'Anneken recevra cette assignation, il croira que je
dois 
tre d
 terriblement riche, pour oser 
crire ainsi 
 un garde
champ
tre.
--Fais voir, dit Jean en lui prenant l'
crit des mains. Ta lettre est
passablement longue.
--Je le crois bien; j'ai su
 dessus pendant un quart de jour.
Creps essaya de d
chiffrer la lettre et lut 
 haute voix:
Estimable p
re d'Anneken, celle-ci est pour vous faire savoir que je
suis arriv
 en Californie, heureux et en bonne sant
, et j'esp
re de
vous la m
me chose. Dans quelques jours, je vais aux puits d'or, pour en
prendre plein un sac 
 froment, et, si vous voulez garder votre Anneken
pour moi jusqu'
 mon retour, je vous rendrai aussi riche que l'Escaut
est profond 
 Natten-Haesdonck. Vous savez assez qu'Anneken ne me
teste pas et que, pauvre enfant! elle est devenue 
 moiti
 folle apr
que vous m'avez jet
 si brutalement 
 la porte. Vous n'avez pas un grain
de compassion, ni de votre enfant ni du malheureux Donat; mais, si vous
osez donner Anneken 
 un autre pendant que je suis dans le pays de l'or,
je vous ferai destituer de votre place de garde champ
tre, et vous me
verrez me marier, 
 votre grand chagrin, avec la demoiselle du ch
teau,
que vous pouvez habiter vous-m
me, si vous voulez. C'est 
 prendre ou 
laisser. Pensez-y bien, et faites les compliments aux amis, avec
lesquels j'ai l'honneur d'
tre,
DONAT KWIK,
_Chercheur d'or, dans un grand h
tel,
 San-Francisco, Californie,_
On rit de bon coeur de cette lettre mena
ante, et Roozeman t
cha de
faire comprendre au jeune paysan qu'il ferait mieux d'en adoucir un peu
les termes, Donat ne voulut pas y changer un mot, et donna pour raison
que le garde champ
tre de Natten-Haesdonck 
tait un homme opini
tre,
dont personne ne pouvait rien obtenir par la douceur.
Pendant que Jean et Victor cachetaient les lettres et 
crivaient
l'adresse, Donat Kwik s'
cria:
--Ah 
! messieurs, j'ai quelque chose sur le coeur; je couche et je
mange ici sans m'inqui
ter de savoir qui payera. Il n'est pas n
cessaire
de demander si le compte sera poivr
 et m
me au poivre d'Espagne. Tout
ici co
te les yeux de la t
te. Dix francs pour porter une malle pendant
cinq minutes! Dieu sait si l'on ne nous demandera pas cent francs pour
les durs morceaux de viande de vache qu'on nous a servis hier sous
toutes sortes de noms baroques.
--Ne t'inqui
te pas de cela, Donat, dit Jean. Nous payons tout.
--C'est bien, je vous remercie; mais je ne veux pas 
tre une sangsue. Je
chercherai cette apr
e une autre auberge, et, s'il me faut coucher
par terre sous une voile, je n'en mourrai pas plus que les autres. Il me
semble que l'
conomie est encore plus n
cessaire dans le pays de l'or
qu'en Belgique. C'est un simple paysan qui vous le dit, messieurs; mais
je crois que vous ne feriez pas mal non plus de chercher un h
tel plus
modeste. Il faut garder une poire pour la soif; ce serait dr
le, si vous
vous trouviez sans argent 
 San-Francisco. A moins que vous ne vouliez
porter les malles des voyageurs sur votre dos?
Les Anversois reconnurent que Donat avait raison, et appel
rent le
on pour lui demander le montant de leur d
pense. Au bout de quelques
instants, celui-ci remit 
 Jean Creps un papier o
 on lisait en anglais
le compte suivant:
  Potage julienne, trois portions......................... 3 dollars,
  Viande de boeuf aux choux rouges, id.................... 2 id.
  Un gigot de mouton sauce aux c
pres, id................. 3 id.
  Des c
telettes de veau, id.............................. 4 id.
  Une bouteille de vin.................................... 5 id.
  Logement pour trois personnes 
 trois dollars........... 9 id.
                                                        __________
                            Total........................ 26 dollars.
Cela faisait donc un total de 140 francs 40 centimes pour un souper et
un coucher. C'
tait poivr
, comme l'avait dit Donat; mais ce n'
tait pas
mortel; et Victor et Jean pay
rent sans chagrin ni regret chacun la
moiti
 de la somme exig
e; ils r
solurent m
me de passer encore une nuit
dans cet h
tel. Il leur restait environ treize cents francs en billets
de banque. Ils avaient dormi tr
s-mal la nuit et se trouvaient
maintenant dans une maison dont les gens 
taient honn
tes et polis.
Qui sait quelles difficult
s et quels d
sagr
ments ils rencontreraient
dans une autre auberge? Ils resteraient donc o
 ils 
taient; ils iraient
se promener 
 leur aise, visiter San-Francisco, d
ner en ville et m
boire une bouteille de vin, pour se donner au moins un peu de bonne vie,
s une travers
e si longue et si ennuyeuse. Donat devait rester avec
eux jusqu'au lendemain, puis on d
rerait m
rement sur ce qu'il y
aurait de mieux 
 faire pour attendre l'arriv
e des directeurs de _la
Californienne_ sans crainte d'
puiser les ressources.
Ils allum
rent les cigares que l'
tranger leur avait donn
s, et
sortirent le coeur l
ger et plein de confiance, pour commencer leur
promenade.
LA MAISON DE JEU
Les trois Flamands s'
taient promen
s et avaient fl
 toute la journ
dans les rues de San-Francisco, regardant ce qui 
tait nouveau pour eux,
s'arr
tant devant les boutiques et les magasins, et causant du spectacle
surprenant de cette foule d'hommes 
tranges au milieu desquels ils
vivaient. Quant 
 la ville m
me, elle n'offrait rien de remarquable.
Quoique, en ce moment, peut-
tre plus de cinquante mille hommes de
toutes les nations du monde s'y coudoyassent, San-Francisco ne se
composait que de maisons en bois 
 un 
tage, 
 de quelques tentes
et baraques en toile qui s'
tendaient comme des faubourgs vers la
campagne.
Ce n'
tait donc que la population qui pouvait 
tre l'objet de la
curiosit
 de Victor et de ses camarades. Comme, dans le courant de la
journ
e, ils n'avaient rien rencontr
 de mena
ant ni de d
sagr
able, ils
finirent par conclure qu'ils s'
taient laiss
 effrayer, comme de vrais
enfants, par des choses qui pouvaient se passer partout, et dont, en
tout cas, ils ne devaient pas s'inqui
ter.
Leur bonne humeur avait cependant encore une autre cause. Pour f
leur arriv
 San-Francisco comme ils l'avaient d
, ils 
taient
entr
s dans un certain nombre de caf
s, avaient bien mang
 et assez bien
bu, de sorte que l'effet du vin ou du _grog_ n'
tait pas 
tranger 
 leur
joyeuse disposition d'esprit, quoiqu'ils eussent encore toute leur
raison et qu'ils y vissent encore tr
s-clair.
Le soir, lorsqu'ils voulurent retourner 
 leur h
tel, ils pass
rent
devant une maison de jeu qui avait pour enseigne: _la Verandah_. Une
brillante clart
 qui se r
pandait hors de la maison et illuminait la rue
blouit les yeux des trois amis 
tonn
s. Ils voulaient s'arr
ter un
instant pour jeter un coup d'oeil dans la salle; mais les gens 
 moiti
ivres qui sortaient et entraient les oblig
rent 
 se mettre de c
--Et pourquoi n'entrerions-nous pas l
 dedans? demanda Jean Creps.
--Oui, pourquoi n'irions-nous pas voir ce qui s'y passe? ajouta Donat,
qui avait vu briller au loin quelque chose comme un tas d'or.
--Une maison de jeu! murmura Victor h
sitant.
--Allons, allons, nous n'avons pas besoin de jouer. Avec un dollar, nous
en sommes quittes. Encore une goutte de rhum, la derni
re. Nous ne
pouvons pas quitter San-Francisco sans voir ce que c'est qu'une maison
de jeu.
--Surtout, remarqua Donat, que j'ai vu 
tinceler l
-bas, sur une table,
une montagne d'or, de la m
me esp
ce que celui que nous allons trouver.
Cela donne toujours un avant-go
Victor se laissa persuader et suivit ses amis dans la maison de jeu, o
heureusement ils trouv
rent, dans un coin, un banc pour s'asseoir.
Lorsqu'ils eurent re
u et pay
 leur petit verre de rhum, ils promen
rent
leurs regards autour d'eux.
Ils 
taient dans une grande salle splendidement 
clair
e, mais si
remplie de la fum
e du tabac et des vapeurs de l'eau-de-vie, qu'en
entrant on 
tait 
 demi suffoqu
 et qu'on sentait ses yeux se mouiller
de larmes avant de pouvoir s'habituer 
 cet air vici
 et 
 cette
atmosph
re charg
e de nuages. Une population 
trange et singuli
rement
e grouillait dans cette salle. On y voyait bien quelques personnes
qui avaient l'air d'honn
tes gens, mais la plus grande partie des
habitu
s se composait de tout ce que la Californie offrait de plus
ignoble, de plus sauvage et de plus repoussant. Outre les joueurs, on
voyait s'y promener des hommes 
 figures suspectes qui avaient
probablement tout perdu et passaient toute la soir
e dans la maison de
jeu pour voir de l'or, et 
piaient peut-
tre l'occasion de s'en procurer
d'une mani
re quelconque. Il r
gnait l
 un murmure assourdissant de voix
confuses, de cris de joie et de mal
dictions, que dominaient parfois les
sons retentissants d'une musique entra
nante. L'orchestre ne se
composait pourtant que d'un seul artiste. Cet homme avait un chalumeau 
la bouche, un tambour sur le dos, des cymbales de cuivre 
 la main et
une esp
ce d'arbre avec des sonnettes sur la t
te. Ainsi affubl
, il se
menait comme un poss
 et faisait plus de bruit que toute une bande
de musiciens.
Au fond de la salle se trouvait une table tr
s-large, derri
re laquelle
le banquier dirigeait, avec ses nombreux aides, le _monte_, jeu de
hasard mexicain qui se joue avec des cartes et qui est fort 
 la mode 
San-Francisco. Ce banquier avait devant lui des tas de poudre d'or, des
blocs d'or d'une grosseur extraordinaire, des liasses de billets de
banque, des piles d'une monnaie d'or octogone dont chaque pi
ce avait
une valeur de deux cent cinquante francs; mais, 
 de chaque tas,
il y avait un revolver 
 six coups.
Les joueurs se tenaient debout autour de la table. Ils suivaient chaque
carte le coeur battant, et la fureur leur arrachait une sorte de
hurlement rauque chaque fois qu'ils voyaient leur or s'ab
mer dans le
gouffre insatiable de la banque. Cependant, ils recommen
aient chaque
fois 
 tenter la chance, jusqu'
 ce que, tout 
 fait ruin
s, pauvres et
le coeur plein de fiel et de rage, ils quittassent la table en
maudissant le jeu.
S'il y avait l
 des gens qui perdaient en quelques heures tout l'or
qu'ils avaient amass
 dans les placers au prix de grandes privations, on
en voyait d'autres que la fortune favorisait d'une fa
on toute
particuli
re. Quelques-uns riaient de ce bonheur apparent et murmuraient
le mot _paillasse,_ voulant faire entendre par l
 qu'
 leurs yeux le
gagnant n'
tait qu'un comp
re, qui jouait avec l'argent m
me de la
banque. Cela n'emp
chait pas cependant que l'on ne racont
t jusqu'au
bout de la salle, comme quoi cet individu avait commenc
 jouer en ne
risquant que cinq dollars et comme quoi il avait gagn
 vingt mille
dollars en moins d'une heure.
Donat, lorsqu'il entendit cela, s'
cria avec stup
faction:
--Ciel! cela fait cent mille francs! C'est une vraie mine d'or pour qui
a un peu de bonheur. Je suis n
 coiff
, moi! Qui sait, messieurs, si je
tentais un peu la chance? Deux dollars de plus ou de moins ne sont pas
une affaire. Si j'osais seulement aller 
 la table...
--Ne joue pas, je t'en prie, dit Victor avec une sorte d'effroi.
--Seulement deux dollars; si je les perds, je cesse.
--En effet, que nous font quelques dollars? Remarqua Creps. Je veux voir
comment va le jeu de la _monte_: d'ailleurs, une dizaine de dollars, ce
n'est pas trop pour savoir si la fortune n'a point par hasard l'envie de
nous favoriser.
Victor resta assis et suivit d'un regard 
 demi d
 ses amis, qui
s'approchaient 
 pas lents de la table.
Ils suivirent le jeu pendant quelques instants avant de risquer leur
argent; une demi-heure apr
s, ils retourn
rent pr
s de Roozeman. Jean
riait d'un air triomphant, Donat se grattait la t
te d'un air m
content
et grommela qu'il avait perdu sept dollars sur les vingt-cinq que Victor
lui avait donn
 bord du _Jonas_.
Pour Creps, il avait 
 plus heureux; il avait m
me poss
 un moment
plus de trois mille francs; mais le sort s'
tait enfin d
clar
 contre
lui, et il avait quitt
 la table, sur le conseil d'un Am
ricain, pour
donner 
 la chance le temps de changer. En tout cas, il avait encore
gard
 environ cinq cents francs de son gain et pouvait recommencer 
jouer sans inqui
tude.
Jean voulut r
galer ses amis avec l'argent gagn
 et fit apporter trois
grogs chauds. En buvant, il engagea Roozeman 
 risquer aussi une couple
de dollars, afin de savoir au moins si la fortune voulait lui 
favorable ou non. Il se moquait de l'horreur que son ami paraissait
prouver pour le jeu, et le poursuivait de ses railleries. Victor, plus
ou moins excit
 par la boisson, se leva tout 
 coup et dit:
--Eh bien, tu le veux, je jouerai! mais 
 une condition: je prends dix
dollars et je les mets ensemble sur une carte; apr
s la perte de cet
argent, nous retournons 
 notre h
tel sans rester ici une minute de
plus.
--Oui, mais si tu gagnes?
--Je perdrai.
--Tu ne peux le savoir.
--Mais, Jean, pourquoi essayer de me retenir ici? soupira Roozeman avec
douleur. Cette maison de jeu est un enfer qui m'effraye. Soit! si je
gagne, je mettrai jusqu'
 quatre fois, pas davantage, et, si tu refuses
de me suivre 
 l'h
tel, sois s
r que j'irai tout seul.
--Allons, ne te f
che pas: nous acceptons ta condition.
Les trois amis se rapproch
rent ensemble de la table de jeu. La chose se
passa comme cela se voit souvent: le sort se d
clara favorable 
 celui
qui esp
rait int
rieurement perdre. Roozeman gagna 
 plusieurs reprises,
et, comme il mettait des enjeux de plus en plus forts pour 
barrass
 de cet argent impur, les pi
ces d'or et les billets de banque
afflu
rent devant lui d'une fa
on surprenante. Cette richesse l'aveugla
enfin, la passion et qu'il avait mise 
 lutter contre le sort qui le
favorisait obstin
ment le domina au point qu'il oublia la condition
e, et qu'il continua le jeu comme s'il n'avait plus la conscience de
ce qu'il faisait. Il arrivait bien quelquefois qu'il perdit; mais la
bonne chance revenait vite, et, malgr
 l'inconstance du sort, le bonheur
lui resta fid
Cependant ses amis jouaient un jeu plus modeste. Creps perdait sans
che. Donat n'avait pas la m
me d
veine, car il avait d
 un assez
bon tas de dollars devant lui.
Il vint un moment o
 la fortune se d
clara avec une merveilleuse
constance pour Victor. Il gagnait coup sur coup, et le banquier lui
jetait en grognant des poign
es d'or et des billets de banque.
On entoura l'heureux joueur et maints regards flamboyants 
taient fix
avec envie sur les richesses qu'il avait gagn
es. Victor ne voyait rien
de ce qui l'entourait, tant il 
tait absorb
 par le jeu; il avait
presque oubli
 que ses amis luttaient 
galement avec la fortune 
de lui.
Tout 
 coup, il entendit Creps pousser un cri de rage. Il fut frapp
profond
ment du regard 
, de la p
leur et de la voix rauque de son
ami.
--Jeu maudit! murmura celui-ci. J'ai tout perdu, plus un seul dollar!
Vite, pr
te-moi une couple de cents francs, Victor.
Mais Roozeman, revenant avec effroi 
 la conscience de leur position,
mit les billets de banque dans son portefeuille et l'or dans ses poches.
--Pr
te-moi deux cents francs, te dis-je! R
ta Jean avec une animation
singuli
--Non, non, fuyons cette maison! r
pliqua son ami. Pour l'amour de Dieu,
Jean, ne joue plus! Suis-moi 
 l'h
tel, ou je m'en vais seul!
En disant ces mots, il courut vers la porte de la salle; ses amis le
suivirent en grommelant, et ils quitt
rent tous ensemble la maison de
jeu.
Il y eut alors parmi les joueurs une h
sitation 
trange. Comme si la
disparition de cet heureux jeune homme e
t refroidi la passion de la
plupart d'entre eux, la table resta quelques instants sans amateurs,
malgr
 l'appel provocant du banquier.
Un grand nombre de joueurs sortirent les uns apr
s les autres.
Les Flamands avaient continu
 leur chemin 
 travers les rues. Il 
tait
s-tard, et, hors des environs de la maison de jeu, on ne rencontrait
presque plus de passants. Selon leur estimation, Roozeman ne devait pas
avoir gagn
 moins de quarante mille francs; Donat, de son c
poss
dait encore 
 peu pr
s huit cents francs. Malgr
 la perte que Creps
avait subie, il n'y avait donc pas lieu d'
tre m
content du r
sultat de
cette soir
e. Maintenant que Victor se trouvait en plein air et loin
de la maison de jeu, il respirait plus librement et partageait la joie
de ses amis, qui se r
jouissaient de cette fortune inattendue. Comme
Roozeman leur avait d
clar
 qu'il regardait le gain comme un bien
commun et qu'il ne voulait pas le consid
rer autrement, ils parlaient en
ce sens:
--Il est vrai, dit Jean, qu'aussit
t que les directeurs de la
_Californienne_ arriveront 
 San-Francisco, nous n'aurons plus besoin de
rien. Mais, en attendant, nous pouvons vivre sans g
ne, ne nous laisser
manquer de rien et rester 
 l'h
tel o
 nous sommes log
s. En outre;
l'argent que nous avons d
 nous permettra de retourner d'autant plus
vite dans notre patrie.
Donat comptait sur ses doigts et murmurait tout bas avec joie:
--Quarante mille huit cents francs, cela fait pour chacun de nous treize
mille six cents francs. Pardieu! si cela continue ainsi, je ne sais pas
pourquoi je n'ach
terais pas, outre le ch
teau de Natten-Haesdonck, une
grande maison en ville! Il fait bon ici! c'est un vrai paradis
terrestre!
Et, faisant quelques bonds extravagants, il se mit 
 chanter:
Mettez la soupe au feu, maman;
Voil
 l'g
ant! voil
 l'g
ant!
Mais la parole fut 
touff
e dans sa gorge par une main puissante qui lui
ait les l
vres comme des tenailles. On lui enfon
a un b
illon dans
la gorge avant qu'il p
t crier. Un coup violent sur la nuque le fit
tomber par terre. A la pens
e qu'on ne l'attaquait ainsi que pour lui
voler son argent, il mit sa main dans sa poche par un mouvement rapide
et glissa son argent dans ses bottes.
Creps et Roozeman furent assaillis, au m
me instant, de la m
me mani
Tous les deux 
taient 
tendus sur le sol, b
illonn
s avec un mouchoir de
poche et entour
s de voleurs ou d'assassins qui mena
aient de leur
percer le coeur de leur poignard au moindre mouvement.
Victor avait 
 attaqu
 par plusieurs hommes 
 la fois; trois ou quatre
le tenaient clou
 par terre; deux autres fouillaient dans ses poches.
Heureusement, il r
ussit 
gager ses membres, sauta debout et saisit
un des voleurs; mais un couteau que le pauvre jeune homme sentit
trer dans ses c
tes lui fit l
cher prise; il fut renvers
 par la
violence du coup, et les assassins se jet
rent de nouveau sur lui pour
lui fermer la bouche.
Mais tout 
 coup, trois ou quatre personnes qui parlaient 
 haute voix
sortirent d'une rue lat
rale. Au bruit de ces voix, un des brigands
donna un signal et tous disparurent dans les t
bres. Les passants dont
la pr
sence les avait chass
s tourn
rent le coin d'une autre rue.
Jean Creps courut 
 Victor et l'aida 
 se relever; mais il sentit sur sa
main une humidit
 chaude et gluante, et s'
cria avec une mortelle
anxi
--Oh! mon Dieu, Victor, tu es bless
rement, ce ne sera rien, r
pondit
Victor.
--Dans le c
: un coup de poignard. Ne sois pas inquiet.
Creps, effray
, voulut aller frapper 
 la premi
re maison venue pour
demander du secours; mais Victor pr
tendit qu'il 
tait encore assez fort
et exigea qu'on all
t directement 
 l'h
tel. Ce n'
tait pas loin, et,
avec la main sur la blessure pour emp
cher l'h
morragie, il y arriverait
sans peine, croyait-il.
Quoique Victor, pour tranquilliser ses amis, refus
t leur aide, il fut
soutenu par tous deux.
Donat versait des larmes de piti
 sur le malheur de Victor et grommelait
des paroles de vengeance, telles que: 
Les assassins! les sc
rats! ils
me payeront mon oreille!
Mais les autres ne firent pas attention 
 ses paroles.
Lorsqu'on leur eut ouvert la porte de l'h
tel, Jean fit asseoir son ami
bless
 et demanda avec instance un docteur ou un chirurgien.
Un gar
on dit qu'il y avait un chirurgien 
 deux pas de l
, et qu'il
allait l'appeler imm
diatement.
chez-vous, d
chez-vous, cinq dollars pour votre peine! s'
cria
Creps.
Le gar
on ne se le fit pas dire deux fois et sortit en courant.
Victor perdait beaucoup de sang par sa blessure, il y en avait d
 une
petite mare au pied de sa chaise: cependant il riait et t
chait de faire
comprendre 
 ses amis qu'ils avaient tort de s'alarmer et d'
tre si
constern
s, parce qu'il sentait bien que sa blessure n'
tait pas
dangereuse. Voyant que le sang coulait sur les joues de Donat, il lui
demanda avec inqui
tude:
--Et toi, mon pauvre ami, tu ne te plains pas et tu ne t'occupes que de
mon sort! Qui sait si tu n'es pas plus malheureux que moi?... Une
blessure 
 la t
te; ah! cela peut 
tre dangereux!
--Non, non, r
pondit Donat, il n'y a pas de danger. Je croyais avoir
perdu mon oreille, mais ce n'est qu'un morceau. Je ne pourrai plus
porter de boucles d'oreilles ... voil
 tout.
Le chirurgien parut dans la chambre et se mit 
shabiller le bless
silence et avec des mouvements brusques. Il lui d
couvrit le flanc, t
la blessure, la sonda avec une aiguille d'argent, essuya le sang,
appliqua un empl
tre sur la plaie b
ante, posa un bandage par-dessus,
aida le malade 
 se rhabiller, puis tendit la main vers Jean en disant
d'un ton tr
s-bref:
--Voil
, gentleman, l'affaire est claire. Une visite de nuit, une once
d'or, seize dollars.
--Seize dollars! soit; mais dites-nous au moins ce que nous avons 
craindre ou 
 esp
rer.
--Il n'y a rien 
 craindre, r
pondit le chirurgien. Un demi-pouce plus
avant, et le jeune gentleman serait d
 dans l'autre monde; mais le
couteau a touch
 une c
te et a gliss
 entre la peau et la chair. C'est
une blessure tr
s-simple, sans aucune gravit
. Si le gentleman n'avait
pas perdu tant de sang, il ne serait pas plus malade que d'une bonne
entaille dans la main.... Une once d'or, seize dollars. Je n'ai pas de
temps 
 perdre et je veux aller me coucher!
Roozeman fouilla dans ses poches. Les brigands avaient tout vol
, or et
billets de banque. Jean, tout confus, supplia le chirurgien de leur
donner du temps, par piti
 pour leur malheur.
--Piti
ta l'autre en riant. D'o
 venez-vous? Piti
, en Californie?
Quelle plaisanterie! Allons, allons, payez-moi vite; encore dix minutes
et j'exige double salaire.
--Mais nous ne poss
dons plus rien; on nous a tout vol
--Vous avez probablement une montre? Laissez voir, nous la taxerons.
Creps chercha sa montre: elle avait 
galement disparu.
Donat Kwik avait 
cout
 silencieusement cette conversation en clignant
de l'oeil, et s'
tait 
vertu
 saisir autant que possible le sens des
mots anglais. Lorsqu'il vit que le chirurgien frappait du pied avec
fureur, et surtout lorsqu'il crut comprendre que l'h
telier d
clarait ne
plus vouloir loger des gens sans argent et allait les mettre
diatement 
 la porte, Donat s'avan
a et dit:
--_I have money, I pay_. (Je payerai).
Il se baissa, tira une poign
e d'or de ses bottes et donna les seize
dollars exig
telier s'excusa et redevint aussit
t d'une politesse et d'une
amabilit
 extr
mes.
--Ah 
! Donat, murmura Jean 
 moiti
, pourquoi nous laisses-tu si
longtemps dans l'embarras? Ne comprenais-tu pas ce qui passait?
--Certes, certes, r
pondit le paysan avec un sourire malicieux; mais je
commence 
 comprendre, voyez-vous, qu'on ne peut faire des affaires en
Californie sans jouer au plus fin. Si le chirurgien 
tait parti sans
argent, nous aurions encore les seize dollars que nous n'avons plus
maintenant.
Le domestique s'approcha ensuite et r
clama les cinq dollars qu'on lui
avait promis pour courir chez le chirurgien. Jean Creps reconnut avec
douleur qu'il avait r
ellement promis cette r
compense, et pria Donat
d'avancer encore les cinq dollars.
Le jeune paysan ob
it en grognant et en rechignant.
--Allons, allons, nous irons nous coucher, dit Jean. Malgr
 toutes nos
saventures, nous avons encore lieu de nous estimer heureux. La
blessure de notre cher ami Victor n'est pas grave. Remercions Dieu de
cette faveur; quant au reste, nous y penserons demain.
Ils quitt
rent la salle et se rendirent dans leur chambre 
 coucher.
Roozeman, pour montrer 
 ses compagnons qu'ils pouvaient 
tranquilles sur son 
tat, voulut monter l'escalier sans aide et sans
appui.
En chemin, Donat grommela encore:
--Je suis curieux de savoir o
 se trouve en ce moment le lobe de mon
oreille. Voil
 toujours une partie de mon corps qui ne couchera pas dans
le m
me lit que ses camarades.... Mais ils la payeront plus cher que du
jambon ou de la langue fum
e, les voleurs! les sc
rats! les assassins!
XIII
LES ARMES
Lorsque Jean Creps s'
veilla le lendemain matin, il prit la main de son
ami Roozeman, qui 
tait 
tendu dans son lit les yeux ouverts, et auquel
il demanda d'un air de vive sollicitude comment il se portait. La p
leur
du visage de Victor, suite probable de la grande perte de sang,
l'effraya.
Roozeman r
pondit avec un gai sourire que sa blessure n'
tait pas grave
et serait gu
rie en peu de jours. Pour confirmer ses paroles, il sauta 
bas du lit; mais ce mouvement, par lequel il se pliait sur les muscles
bless
s, lui arracha un cri de douleur.
Creps prit son ami dans ses bras et lui dit d'un ton plein d'int
las! mon bon Victor, tu caches tes souffrances pour ne pas
m'attrister. Le malheur qui t'est arriv
te tout mon courage. Si
j'avais re
u la blessure, moi... mais toi? cela me brise le coeur! Ah!
que ne sommes-nous rest
s en Belgique, dans cette contr
nie o
gnent au moins, avec la libert
, la justice et la s
curit
--Tu t'effrayes 
 tort, Jean, r
pondit Roozeman; j'ai, en sautant du
lit, d
rang
 le bandage de la plaie; il est naturel que ce mouvement me
cause un peu de mal.
--Ce matin, un autre docteur examinera encore soigneusement la blessure,
murmura Creps.
--C'est tout 
 fait inutile, et d'ailleurs nous n'avons plus les moyens
de payer le chirurgien.
--Kwik a encore assez d'argent.
En disant cela, Jean tourna les yeux vers le lit de Donat, qui avait
l'habitude de dormir avec sa couverture sur sa t
--Tiens! o
 est-il pass
? Le lit est vide! s'
cria-t-il.
--Il s'est lev
 de bonne heure, r
pondit Roozeman, il s'est habill
doucement pour ne pas nous r
veiller.
--Ne lui as-tu pas demand
 il allait?
--Si; il m'a dit en riant qu'il allait chercher le lobe de son oreille.
--Je comprends, je comprends, murmura Creps. Donat poss
de quelques
centaines de francs; il est malin, il s'est lev
 en silence, il s'est
enfui afin de ne pas d
penser ses dollars pour nous. Il a raison, c'est
la loi de la Californie: _Chacun pour soi_.
--Non, Jean, interrompit Roozeman, n'aie pas une pareille id
e de Donat.
Il peut 
tre grossier et stupide quelquefois, mais il est reconnaissant
et son coeur est bon.
--Nous verrons. Je ne m'
tonnerais aucunement que Donat tent
t de garder
exclusivement pour son entretien les dollars qu'il doit 
 ta g
rosit
La Californie est le pays du plus horrible 
sme; on respire ici ce
sentiment odieux avec l'air.
--Ton amiti
 pour moi et ton inqui
tude non fond
e au sujet de ma
blessure te rendent m
lancolique, Jean; autrement, tu ne croirais pas ce
pauvre gar
on capable d'une pareille l
chet
--Soit, Victor, nous le saurons bient
t. Parlons maintenant avec
sang-froid de notre position critique. Nous ne poss
dons plus rien, il
peut encore se passer beaucoup de jours avant que les directeurs de _la
Californienne_ soient 
 San-Francisco. Qu'allons-nous entreprendre en
attendant?
--C'est tout simple, dit Roozeman. Nous coucherons par terre sous une
voile, et nous chercherons des moyens pour gagner quelques dollars,
dussions-nous aller sur le quai porter des sacs de voyage ou des malles.
--Sans doute, Victor; pour moi, ce serait bien le plus simple. Mais toi,
coucher par terre, travailler, te fatiguer et risquer d'enflammer ta
blessure! Cela ne sera pas, me fallut-il travailler comme un esclave et
me nourrir de pain et d'eau! Coucher par terre, toi qui es si
sensible!...
--Mais, Jean, dit Roozeman avec un sourire de d
pit, tu te fais une
fausse id
e de moi. Je t'en remercie tout de m
me, car c'est un effet de
ta bonne amiti
. Je suis sensible, en effet, pour certaines choses qui
touchent l'esprit et le coeur, mais pour ce qui concerne les douleurs
physiques ou les privations, sois s
r que je les supporte aussi bien que
n'importe qui. Allons, allons, pas de chagrin; descendons pour d
jeuner.
jeuner? murmura Jean. Avec quoi payerons-nous le d
jeuner?
--Donat payera 
 son retour.
--Oui, Donat... cours 
 sa poursuite! Non, Victor, tu restes ici, tu
prends un bon d
jeuner: c'est n
cessaire pour le r
tablissement de tes
forces. Je sortirai et t
cherai de gagner un salaire: je trouverai bien
les moyens de t'h
berger ici jusqu'
 ce que ta blessure soit gu
rie.
Attendre Kwik serait une duperie...
--Eh! eh! voici Kwik! dit Donat lui-m
me en ouvrant la porte.
Les Anversois recul
rent, 
tonn
s. Donat 
tait debout devant eux, avec
une ceinture rouge dans laquelle 
taient pass
s un couteau-poignard long
d'un pied et demi et deux revolvers. Il portait sous le bras deux autres
couteaux moins longs et deux ceintures de laine rouge. Il tenait la t
en arri
re et s'effor
ait de se donner un air guerrier.
--Ah 
! d'o
 viens-tu? Qu'est-ce que cela signifie? murmura Creps.
--Ce que cela signifie? r
pondit Donat tirant son long couteau catalan
de sa ceinture; cela veut dire que le premier qui me regarde encore de
travers, je l'embroche comme un cochon de lait. J'ai rencontr
 dans la
rue la moustache rousse du _Jonas_ et je l'ai bouscul
; mais bien lui a
pris de feindre de ne pas me voir, car autrement, pardieu! ma lame
entrait dans sa peau comme dans un fromage blanc.
--Mais o
 as-tu trouv
 ces armes?
--Trouv
? Il n'y a rien 
 trouver ici. Je les ai achet
es. Ces revolvers
et ces couteaux ne co
tent que la bagatelle de trois cent
soixante-quinze francs. Pour ce prix-l
, j'ach
terais toute une boutique
d'armurier 
 Malines..
--Gaspiller tant d'argent, dit Creps d'un ton de reproche, au moment o
ce pauvre Roozeman est bless
 et a besoin de notre assistance!
--On n'a point oubli
 cela, interrompit Donat. Manger n'est pas la
principale chose dans ce pays, comme chez nous. C'est un revolver qu'il
faut d'abord. Quant 
 moi, ce long couteau me suffit; les revolvers et
les autres couteaux, je les ai achet
s pour vous. Tenez, prenez-les, et
louez ma pr
voyance! car vous en aurez plus de profit que d'un bon d
et d'un lit moelleux. J'ai song
 tout. Voici les ceintures pour mettre
les pistolets. Maintenant, du moins, nous pourrons aller et venir dans
la rue au milieu de ce tas de ribauds, la t
te lev
e et pr
fendre
notre vie, nos oreilles et notre bourse... aussit
t qu'il y rentrera
quelque chose, car maintenant elle est plate comme un papier pli
--N'as-tu donc plus d'argent? Demanda Victor avec quelque inqui
tude.
Nous devons encore ici neuf dollars pour notre logement.
--Imprudent! murmura Creps, nous ne savons pas encore comment nous
jeunerons...
--J'ai encore song
 cela, r
pondit Kwik avec un sourire malin. Ah!
vous croyez que ce pauvre Donat est aussi b
te qu'il en a l'air? Non,
non; j'ai fait aujourd'hui 
norm
ment de besogne. Asseyez-vous, mon
explication pourrait durer longtemps. L
coutez maintenant ce que j'ai
fait.
Les deux amis se laiss
rent tomber sur un banc, 
tonn
s et anxieux.
--J'ai r
 toute la nuit d'hommes arm
s de revolvers et de couteaux,
dit Donat, et dans mon r
ve j'ai hurl
 de rage, parce que je n'avais pas
d'armes pour me d
fendre: car je ne sais vraiment pas pourquoi nous nous
laisserions 
gorger comme des moutons par les sc
rats de Californie.
ne se d
fend bien 
 coups de pieds quand on lui fait du mal. Alors,
j'ai d
 de nous armer de pied en cap. S'il manque un revolver, c'est
que je n'avais pas assez d'argent. Vous m'appelez imprudent? vous croyez
que je n'ai pas pens
tat de M. Roozeman? Avant de quitter l'h
tel,
j'ai donn
 au _baes_ neuf dollars pour notre logement de cette nuit, et
en outre trois cents francs qui doivent servir 
 payer le s
jour de M.
Victor pendant huit jours encore.
--Merci, merci, Donat, tu as un bon coeur! s'
cria Jean Creps en lui
serrant la main avec 
motion.
--Laissez-moi continuer, reprit Donat. En Californie, on doit veiller
soi-m
me sur l'enfant de son p
re; on doit agir vite et beaucoup. Je
suis all
 au port trouver le Bruxellois, et je lui ai promis deux
dollars pour m'accompagner et me donner des conseils. J'ai appris de lui
un tas de choses qui nous seront utiles; il conna
t la Californie et
San-Francisco sur le bout du doigt. Je lui ai dit que notre dernier 
tait destin
 aux armes, et je lui ai demand
 ce qu'il y avait de mieux
 faire pour ne pas mourir de faim. Sur le port, il y a peu de chose 
faire en ce moment; il y a trop de gens qui g
tent le m
tier. La plupart
de nos camarades du _Jonas_ y fl
nent pour gagner quelques dollars.
Le gentilhomme de notre gamelle y porte des planches de sapin sur le
dos; le banquier allemand est attel
 une petite charrette et
transporte des ballots de marchandises, avec le journaliste et le
procureur. Le camarade 
 la moustache rousse cherche des d
bris de
ence, des bouteilles, des chemises sales pour un vieux juif qui, en
faisant le m
tier de _chiffonnier en gros_, a d
 amass
 des tr
sors.
Cela va dr
lement ici! Une chemise de coton neuve co
te un dollar, et,
pour la faire laver, on paye, pardieu! deux francs et demi. Chacun porte
sa chemise aussi longtemps qu'il peut, et la jette ensuite. Le juif
arrive, la ramasse, la fait laver et la revend. Ainsi de m
me des
bouteilles vides, qu'on a l'habitude de jeter par la fen
tre. Les
maisons de jeu doivent racheter les bouteilles au juif. Si je n'avais
pas trouv
 un meilleur emploie le deviendrais moi-m
me juif,
c'est-
-dire chiffonnier. Mais je perds mon fil... Le Bruxellois conna
beaucoup de monde 
 San-Francisco. Il a couru de porte en porte avec
moi, afin de chercher un petit poste pour vous et pour moi. Je suis
accept
 comme laveur de vaisselle et l
cheur d'assiettes dans un grand
restaurant, 
 cinq dollars par jour, plus la nourriture et le logement
dans une sorte de chenil, parmi les provisions. Je ne mourrai donc
certainement pas de faim. Pour M. Creps, j'ai trouv
 quelque chose de
mieux: domestique chez un boucher...
--Gar
on boucher! s'
cria Jean avec un sourire de d
pit; alors je
m'attelle plut
 une charrette, comme le banquier allemand!
--En effet, il para
t que les bouchers font ici un singulier m
tier. Il
y avait devant la porte une grande vilaine b
te grise avec des dents
terribles. Je pensais que les boeufs avaient peut-
tre des poils aussi
longs en Californie; mais le Bruxellois me dit que c'
tait un ours. On
mange de la viande d'ours ici! cela ne m'
tonne plus que les gens soient
si m
chants. Vous ne serez donc pas valet de boucher, monsieur Creps;
mais j'ai des postes 
 votre choix. Il y a encore une place de
_paillasse_ dans une grande maison de jeu...
--_Paillasse!_ qu'est-ce que cela signifie? Ah 
! Donat, il me semble
que nous sommes assez dans l'embarras pour ne pas plaisanter.
--C'est ainsi: huit dollars par jour pour jouer comme comp
re avec
l'argent de la banque. Si j'avais su trois ou quatre langues comme vous,
j'aurais bien accept
 le poste.
--Et moi, je ne le d
sire pas; il y aura bien autre chose 
 trouver.
--Je connais encore une place: cireur de bottes, rinceur de bouteilles,
allumeur de lampes dans un h
tel, en face du port. Sept dollars, sans
nourriture ni logement.
Jean Creps secoua la t
te avec impatience.
--Vous ne pouvez pas 
tre trop difficile, monsieur Jean, remarqua Donat.
Vous verrez des compagnons de voyage, m
me de la premi
re classe, qui
font des m
tiers encore plus 
tranges. D'ailleurs, sept dollars!
Qu'est-ce qui vous emp
cherait de venir coucher ici 
 l'h
tel, jusqu'
ce que M. Roozeman soit gu
ri? Trois de sept, reste toujours quatre.
--Tu as raison, dit Jean tout 
 coup. Eh bien, je serai cireur de
bottes!
--Et n'as-tu rien trouv
 pour moi? Demanda Roozeman. Tu ne t'imagines
cependant pas que je veuille vivre ici du fruit de votre travail 
 tous
deux.
--Pour vous, du moins, j'ai une place facile et bonne, r
pondit Donat;
vous en rirez peut-
tre: fille de boutique... je veux dire commis chez
un fruitier.
En effet, bien qu'ils eussent peu de raisons d'
tre gais, les deux amis
clat
rent de rire.
--C'est s
rieux, tr
rieux, reprit Kwik. Il y a une grande tente, o
l'on vend des oranges, des citrons, des figues et d'autres fruits. Le
propri
taire a besoin de quelqu'un qui sache 
crire en fran
ais et en
anglais. Il donne six dollars, sans nourriture ni logement. A la pri
du Bruxellois, qui lui procure beaucoup de chalands, il gardera encore
cinq jours la place vacante. Vous serez le mieux partag
, monsieur
Roozeman: c'est, du moins, un 
tat propre et honorable.
--Je te remercie, Donat, dit Victor, j'accepte avec joie.
--Cireur de bottes dans un h
tel! dit Jean en ricanant.
cheur d'assiettes dans une sale gargote! murmura Donat.
--Commis chez un fruitier! Si ma m
re, si Lucie pouvaient le savoir! dit
Victor en hochant la t
--Qu'est-ce que cela fait? s'
cria Donat. Aussit
t que nous verrons les
mines et que nous pourrons ramasser l'or par poign
es, tout sera oubli
J'aurai d'autant plus de choses 
 raconter 
 Anneken et 
 mes enfants...
--Allons, allons, hourra pour la Californie! s'
cria Creps. Le
commencement est admirablement beau, sur ma parole. Donc, ne nous
Laissons pas abattre. Notre ami Roozeman para
t fort et de bonne humeur:
c'est le principal. Pour le reste, nous ferons de n
cessit
 vertu. Cela
ne durera pas longtemps, Dieu soit lou
! Peut-
tre les directeurs de _la
Californienne_ arriveront-ils demain ou apr
s-demain. En attendant, je
me rendrai tout 
 l'heure au grand h
tel pour savoir quand je pourrai
commencer mon service de cireur de bottes.
--Je sortirai avec toi, dit Victor.
--Et ta blessure?... Tu dois te tenir tranquille.
--Non, ne pensons pas 
 ma blessure; elle gu
rira d'elle-m
me. Je suis
curieux de voir mon magasin de fruits.
--Quant 
 moi, reprit Kwik, cette apr
s-midi, 
 deux heures, je
tripoterai avec les bras nus dans une eau grasse, que cela fera plaisir
 voir.
--Si nous avions d
jeun
 au moins, murmura Creps; mon estomac vide ne me
donne pas beaucoup de courage.
--J'ai pay
 le d
jeuner avant de sortir ce matin, dit Donat.
--Tu es une merveille de pr
voyance et de bons soins, dit Jean gaiement
en lui frappant sur l'
paule. Je crois que je me suis tromp
 sur ton
compte, ami Kwik.
--Possible, r
pondit Donat; mais, si M. Victor n'avait pas 
 malade,
Donat n'aurait probablement pas veill
 toute la nuit, pour r
chir 
ce qui lui restait 
 faire. Pour M. Roozeman, je serais capable de tout:
de passer 
 travers le feu, de me laisser couper un membre, et de gagner
de l'esprit aussi, pardieu!
Roozeman lui prit la main et la serra avec reconnaissance, car le jeune
paysan avait dit ces paroles avec une expression profonde, et
l'Anversois savait que Donat lui 
tait sinc
rement d
 depuis
l'affaire de la fosse aux lions du _Jonas._
--Eh bien, allons d
jeuner alors! S'
cria Jean.
--Non, pas ainsi, dit Kwik; vous devez mettre les ceintures et y passer
les revolvers. D
sormais, ces armes ne doivent plus vous quitter un
instant, ni dans votre chambre, ni dans la rue, ni 
 votre ouvrage.
C'est le Bruxellois qui me l'a dit. En effet, vous pouvez en avoir
besoin, m
me pendant votre sommeil. Et 
 quoi serviraient-elles si vous
ne les aviez pas sous la main au moment du danger?
--Pour aller d
jeuner! murmura Victor qui paraissait avoir horreur de
porter ces armes homicides.
Mais Donat lui mit lui-m
me la ceinture et y passa le pistolet en
disant:
--Pour d
jeuner? Et si les vilains hommes d'hier soir 
taient encore
assis 
 table et nous cherchaient querelle?... C'est bien ainsi!
Viennent les ribauds maintenant! Je donnerais toute une semaine de mon
salaire pour conna
tre et rencontrer le sc
rat qui s'est enfui avec le
lobe de mon oreille. Il serait bien dr
le avec une t
te comme une poule:
sans apparence d'oreille!
--Mais, mon bon Donat, objecta Roozeman, tu dois 
tre prudent et ne pas
t'attirer de mauvaises affaires par ton emportement. Tes paroles me font
craindre que tu ne fasses un usage irr
chi de ton effroyable couteau.
--Bah! je ne suis pas si m
chant que j'en ai l'air, monsieur Victor, dit
Kwik en riant. La hardiesse impose toujours. Je ne d
fierai personne et
je serai m
me tr
s-endurant; mais, mais, si quelqu'un, pardieu...!
--Le d
jeuner! le d
jeuner! s'
cria Jean, en poussant ses deux camarades
hors de la chambre.
LES SAUVAGES
Quatre jours plus tard, Victor Roozeman avait pris place derri
re le
comptoir du fruitier. Sa blessure se gu
rissait rapidement et elle ne le
nait d
 plus pour faire sa besogne. Creps cirait des souliers,
ait des bouteilles et nettoyait des lampes; Donat lavait la
vaisselle et aidait le cuisinier du restaurant dans la grande tente.
Les trois amis se r
unissaient habituellement le soir tr
s-tard dans un
, et y causaient une ou deux heures de leur position. Jean Creps,
tout en riant beaucoup du poste que Kwik lui avait procur
, paraissait
le moins satisfait et avouait qu'il n'
tait pas rare que le rouge de la
honte lui mont
t au front, lorsqu'un autre domestique lui jetait un tas
de bottes crott
es et lui ordonnait durement de se h
ter. Mais ce qui le
consolait, c'est qu'il avait pour compagnon cireur de bottes et rinceur
de bouteilles, un Fran
ais qui avait roul
 en carrosse 
 Paris et qui
tait vraiment un homme tr
s-instruit, bien 
 et tr
s-honn
Sous d'autres rapports, les amis ne se trouvaient pas mal; ils gagnaient
assez d'argent pour ne se laisser manquer de rien, et m
me pour 
pargner
tous les jours quelques dollars. Kwik, qui vivait dans une cuisine bien
pourvue et qui ne regardait pas de tr
s-pr
s si les morceaux avaient ou
non figur
 sur une autre assiette, engraissa visiblement apr
s la
premi
re semaine, et bient
t sa figure t
moigna par son 
clat
extraordinaire qu'il ne laissait pas se perdre beaucoup des pr
tendus
restes.
Le Bruxellois venait passer presque chaque soir
e avec Jean Creps et ses
amis; ceux-ci payaient son 
cot et 
coutaient, avec une curiosit
 avide,
ce qu'il racontait de son s
jour dans les placers ou mines d'or. Ce
cit renfermait bien des sc
nes d'affreuse m
chancet
, de violence et
de meurtre, et assur
ment le langage du conteur n'
tait pas de nature 
en adoucir l'impression; mais peu 
 peu les Anversois s'habituaient plus
ou moins aux choses de Californie, et croyaient, d'ailleurs, que leur
nouveau camarade exag
rait ses aventures afin de pouvoir se vanter de
son courage et de son habilet
. Il leur parla tr
s-complaisamment des
bandits et des _salt
adores_ ou voleurs de grand chemins, qui attaquent
et assassinent les voyageurs; des _vaqueros_, qui prennent avec le
_lasso_ aussi bien un homme qu'un cheval sauvage et rendent toute
fense impossible; du terrible _grizzly_ (ours gris), qui 
touffe un
homme dans une 
treinte de ses bras velus; et surtout des sauvages
ricains qui savent arracher en un clin d'oeil la chevelure et la
peau du cr
 leurs pauvres prisonniers pour s'en faire un ornement
guerrier.
Sur une observation des Anversois, d'o
 il paraissait r
sulter qu'ils ne
croyaient pas 
 l'existence de ces dangers, Pardoes, qui aimait 
parler, leur donna l'explication suivante:
--Vous devez savoir quelles sont les causes de tout cela. Il n'y a que
deux ans qu'on a d
couvert les mines d'or. Il y avait un homme d'origine
suisse, nomm
 Sutter, qui voulut tenter de tirer profit des bois de
sapins de Californie, et fit b
tir 
 cet effet un moulin 
 eau. On
trouva dans la terre qui avait 
e par l'eau du moulin une
grande quantit
 d'or. La nouvelle se r
pandit avec la rapidit
clair. Les habitants de San-Francisco, de Monterey, de la Sonora et
les Mexicains accoururent en si grand nombre, que, trois mois apr
s la
couverte, plus de quatre mille hommes cherchaient de l'or aux environs
du moulin de M. Sutter. Industriels, officiers, soldats, tous
s'enfuirent vers les mines. Lorsque, peu apr
s, l'
tonnante nouvelle
tra jusqu'aux Etats-Unis d'Am
rique et jusqu'en Europe,
d'innombrables navires amen
rent des milliers et des milliers de
chercheurs d'or 
trangers. Les naturels du Mexique et des c
tes de la
Californie regard
rent ces 
trangers comme des envahisseurs de leur
patrie et de leur propri
gitime. Ils essay
rent d'abord de les
repousser des mines et les attaqu
rent les armes 
 la main; mais, trop
faibles pour vaincre les chercheurs d'or r
unis dans les placers, ils se
rent dans les bois et le long des routes pour attaquer, piller et
tuer les troupes isol
es de voyageurs. Au commencement, ils
consid
raient cela comme une guerre l
gitime; maintenant ils font encore
la m
me chose, en partie par haine nationale, en partie par avidit
. Ces
voleurs mexicains, lorsqu'ils sont 
 cheval et se servent du lasso,
s'appellent _vaqueros_; lorsqu'ils sont 
 pied _salt
adores._ En ce qui
concerne les _bushranger_, ils sont 
trangers; ils vivent du vol et
rent ravir l'or aux mineurs qui voyagent plut
t que de le chercher
dans les placers par un rude labeur. Les sauvages californiens voient
encore avec plus de haine et de col
re cette grande affluence de blancs
dans leur patrie. Maintenant, ils sont d
 refoul
 une vingtaine de
lieues de la c
te; mais 
 certaines 
poques, ils descendent en nombre
des montagnes et assassinent les chercheurs d'or isol
s. Je les ai vus
de pr
s, mes amis, je puis en parler! Je crois que j'en ai tu
 au moins
quatre ou cinq.
Sur les instances des Flamands et surtout de Donat, Pardoes se mit 
raconter son combat avec les terribles sauvages, et il le fit si bien et
d'une fa
on si pittoresque, que Kwik 
coutait le coeur oppress
presque sans respirer, et qu'il tomba dans de profondes r
flexions
lorsque Pardoes eut fini son r
cit.
Le Bruxellois 
tait all
 en premier lieu dans les mines du Sud, y avait
souffert beaucoup de mis
re et avait eu peu de bonheur; puis il 
tait
 aux mines du Nord, o
 il avait trouv
 beaucoup d'or; il ne les
aurait pas quitt
es si la saison des pluies n'avait rendu impossible le
travail des chercheurs d'or. Son intention 
tait d'y retourner quand la
saison des pluies serait plus avanc
e et qu'il aurait 
pargn
 assez
d'argent; car il n'
tait pas, comme ses auditeurs, actionnaire de la
Soci
 _la Californienne_. Il devait donc se suffire 
 lui-m
me et
amasser par le travail l'argent n
cessaire pour retourner aux placers.
Les trois amis lui promirent de l'aider 
 atteindre son but, aussit
que les directeurs de _la Californienne_ seraient arriv
s, parce qu'ils
ne sauraient d'ailleurs que faire de leurs dollars 
conomis
De toutes les histoires et les descriptions de Pardoes, ce qui faisait
le plus d'impression sur l'esprit de Donat Kwik 
tait l'histoire de son
combat contre les sauvages californiens et leur cruelle habitude de
scalper la peau de la t
 leurs ennemis vaincus. Peut-
tre la perte
du lobe de son oreille 
tait-elle la cause de cette crainte. Il revenait
si souvent sur l'affaire des sauvages, qu'il finit par ennuyer le
Bruxellois 
 force de questions.
Un soir, il l'interrompit de nouveau dans son r
cit:
--Et ces sauvages, ont-ils en effet la peau rouge?
--Certes; c'est pour cela qu'on les appelle Peaux-Rouges.
--Oui, mais rouge?
--Rouge fonc
, presque brun.
--Et sont-ils laids?
--Horribles.
--Et tirent-ils avec des fl
ches empoisonn
--On dit qu'ils trempent leurs fl
ches dans le jus d'un _yedra_, ou
lierre v
neux.
--Et coupent-ils vraiment aux hommes la calotte de leur t
te, avec les
cheveux et la peau? A
e! a
e! quand j'y pense, je frissonne jusqu'
moelle de mes os.
--Attends, dit Pardoes, je satisferai ta curiosit
 et te montrerai
comment les sauvages scalpent leur homme; car c'est ainsi qu'on nomme ce
traitement d'amiti
. Tiens-toi tranquille, Kwik, et courbe la t
te.--
Tiens, ils font ainsi!
En disant cela, il prit de la main gauche l'
paisse chevelure de Donat
et la tira comme s'il voulait l'arracher, pendant qu'il tra
ait avec
l'ongle du pouce droit un cercle autour de la t
te du jeune homme
pouvant
--C'est fait, cria-t-il, tu n'as plus ni peau ni chevelure sur la t
Donat, qui craignait que ce ne f
t vrai, jeta un cri d'angoisse, sauta
debout et regarda stup
fait et tremblant le Bruxellois qui feignait de
cacher quelque chose derri
re le dos.
Un long 
clat de rire s'
leva et Donat partagea lui-m
me l'hilarit
rale, d
s que, en t
tant sa t
te, il se fut assur
 que ce n'
tait
qu'un jeu. La sensation d
sagr
able qu'il avait 
prouv
e, laissa
cependant une profonde impression dans son esprit, et l'on eut assez de
peine 
 lui faire comprendre que les attaques des sauvages 
taient un
des moindres dangers des chercheurs d'or.
LA BANQUEROUTE
Un matin, le cinqui
me jour apr
s l'arriv
e de _Jonas_, une grande foule
courut sur le port avec de grandes d
monstrations de joie. C'
taient les
passagers du _Jonas_ et de deux autres navires que la Soci
 _la
Californienne_ avait envoy
 San-Francisco. On avait signal
trois-m
ts avec pavillon fran
ais, et le bruit s'
tait r
pandu que les
directeurs de _la Californienne_ 
taient l
 enfin avec les instruments
et tout ce qu'il fallait pour conduire les actionnaires aux placers.
Lorsque enfin, apr
s une longue attente, une chaloupe atterrit dans le
port, les arrivants furent entour
s et chacun voulut savoir des
nouvelles de la France et de _la Californienne_. Un cri de d
sespoir
et de rage parcourut la foule: _la Californienne_ avait fait banqueroute
et n'existait plus. Tout l'argent pay
tait donc perdu, et les actions
que l'on avait mises en main des passagers ne valaient plus un centime.
Etait-ce une gigantesque escroquerie? la Soci
tait-elle tromp
dans ses calculs ou avait-elle eu des malheurs? Quoi qu'il en f
t, les
quatre ou cinq cents membres 
 San-Francisco pouvaient chercher comment
ils se tireraient d'embarras. La plupart 
taient sans argent; beaucoup
d'entre eux, qui avaient 
 trop paresseux ou trop fiers pour
travailler, avaient v
cu jusqu'alors tr
s mis
rablement et couch
belle 
toile comme une poign
e de mendiants.
Ce soir-l
, les Anversois 
taient de nouveau r
unis avec le Bruxellois,
et on ne parla naturellement que de la banqueroute de _la Californienne_
et de la nouvelle position dans laquelle cette mauvaise nouvelle les
ait.
--J'ai grande envie de vous faire une proposition, dit enfin le
Bruxellois. Vous avez voulu me rendre service; je poss
de le moyen de
reconna
tre votre amiti
. Aurez-vous du courage? Donat n'est pas un
ros, je le sais, mais il est fort et dur 
 la fatigue. C'est un grand
avantage dans les placers. De toi, Jean Creps, je ne doute nullement;
mais Roozeman, quoique assez robuste, ne me para
t pas fait pour la vie
des mines. Il y aurait imm
diatement la maladie du pays, se laisserait
courager et deviendrait une charge pour les autres.
--Bah! que dites-vous? s'
cria Donat avec indignation. Monsieur Victor a
plus de courage que nous tous peut-
tre. Si tu l'avais vu 
 l'ouvrage,
comme moi, tu parlerais autrement. Les eaux tranquilles sont les plus
profondes, ami Pardoes.
--Pourquoi nous questionnes-tu donc? Murmura Victor qui se sentait
bless
 int
rieurement.
--Si j'
tais 
 ta place, Roozeman, r
pondit le Bruxellois, je resterais
tranquillement chez mon fruitier et laisserais aller mes amis aux
placers; car il faut autant de force d'esprit que de force physique
pour ne pas succomber l
-bas, soit sous le rude labeur, soit sous les
attaques d'un tas de pillards.
--Ce que tu dis peut 
tre vrai, Pardoes, r
pliqua Victor avec calme;
mais j'irai aux mines, fuss
-je tout 
 fait seul et y e
t-il cent fois
plus de dangers, sois-en s
r. Toi aussi, tu me regardes comme un 
faible? Ne peut-on pas avoir du courage sans jurer ni parler
grossi
rement?
--C'est bien, laissons cela, reprit le Bruxellois; je veux faire quelque
chose pour vous. 
coutez avec attention ce que je vais dire. Il y a deux
chemins pour aller aux mines: l'un est au sud, le long de la rivi
San-Joaquim; le second, au nord, le long de la rivi
re que l'on nomme
Sacramento. J'ai d
 suivi ces deux chemins. Au sud, il y a beaucoup
moins d'or qu'au nord, et d'ailleurs c'est en m
me temps la contr
les sauvages se montrent le plus souvent. Notre ami Kwik n'irait donc
pas l
 avec joie. Le voyage au nord est beaucoup plus long et plus
difficile, 
 la v
, mais les placers y sont plus riches et plus
tendus. Ce qui me pousse cependant le plus 
 retourner l
, c'est un
important secret que je vais vous r
ler. Rapprochez-vous, camarades,
coutez bien: Il n'y a pas trois mois que j'
tais encore occup
laver de l'or au bord de la rivi
re Yuba. J'y avais beaucoup de bonheur
et je dus, comme je vous l'ai dit, quitter le placer contre mon gr
parce que la saison des pluies rendait le travail impossible. A mon
retour, j'avais, entre autres compagnons, un Suisse qui 
tait malade et
voulait retourner en Europe. Je lui rendis beaucoup de services en route
et je d
fendis m
me sa vie au prix de mon sang, car je re
us un coup de
poignard au bras dans un combat contre les voleurs de grands chemins. Ce
Suisse portait sous ses v
tements une ceinture en cuir pleine de p
pites
et de grains d'or. Pour me r
compenser de ma protection, il me confia
qu'il avait trouv
 cet or dans un lieu inconnu jusqu'alors, o
 les
pites 
taient si abondantes qu'on n'avait qu'
 les ramasser avec la
main, sans aucun travail. Cette place est situ
e tr
s-haut vers la
_Sierra-Nevada_, ou montagne de neige, entre les sources de Yuba et de
la rivi
re de la Plume; il me l'a d
crite si exactement et m'a indiqu
tant de points de rep
re, que moi, qui connais bien la nature du pays,
je trouverais le riche placer les yeux ferm
s. Eh bien, maintenant, pour
vous montrer que je suis reconnaissant de votre amiti
, je vous propose
de former une soci
 entre nous et d'aller ensemble aux mines.
Acceptez-vous cette proposition?
--Oui, oui! s'
rent les autres avec joie.
--C'est bien; je m'occuperai de chercher encore un ou deux compagnons
solides;--car nous devons 
tre six, pour pouvoir travailler
convenablement l
-bas: deux pour creuser la terre, deux pour la porter 
la rivi
re et deux pour en laver l'or.
--O Pardoes! cher Pardoes! partons demain! s'
cria Donat.
--Non, pas si vite. La saison n'est pas encore favorable et nous ne
sommes pas pr
--Kwik a raison, dit Victor. Pourquoi perdre ici inutilement tant de
temps? Pourquoi reculer pour un peu de mis
re de plus ou de moins,
pourvu que nous atteignions les mines d'or? Nous ne souffrirons
certainement pas autant que sur le _Jonas_.
--Tu crois? dit le Bruxellois d'un air railleur. Je souhaite que tu ne
te trompes pas.
--Mais ne le sais-tu donc pas, Pardoes? Pr
s de deux cents des
actionnaires dup
s par _la Californienne_ partiront demain, tant vers le
nord que vers le sud. La plupart ne poss
dent pas cinq dollars.
--Laissez-les aller, laissez-les aller, r
pondit le Bruxellois avec un
sourire singulier. Ils ne savent pas ce qu'ils font. Beaucoup d'entre
eux ne verront peut-
tre jamais les placers, et il ne m'
tonnerait pas
que nous trouvassions 
 et l
 sur notre route des cadavres ou des
squelettes pour t
moigner de leur 
tourderie. Ah! vous croyez qu'on va
aux mines comme de Bruxelles 
 Anvers? Vous en ferez l'exp
rience: Si la
saison 
tait favorable et si nous 
tions pr
ts, je remettrais encore
notre voyage, et voici pourquoi: dans peu de jours, trois ou quatre
cents actionnaires de _la Californienne_ partiront pour les placers,
sans argent, sans provisions suffisantes et sans les instruments
cessaires. La faim, le besoin, la mis
re feront, d'une grande partie
de ces hommes, des voleurs et des meurtriers, car en Californie on ne
conna
t d'autres lois que la violence, et le plus fort prend au plus
faible ce qu'il d
sire poss
der. Aussi ne me mettrai-je pas en voyage
cette fois sans que nous ayons chacun notre fusil: les revolvers sont
bons pour les luttes dans les placers; mais en voyage, quand on est
attaqu
 quelquefois de tr
s-loin par des balles, les fusils sont un
moyen de d
fense indispensable contre tout danger. En attendant, je
m'occuperai de l'acquisition de tout ce qui est n
cessaire. J'ach
terai
la plupart des objets d'occasion; ainsi ils nous co
teront moins cher de
moiti
. Nous avons besoin de beaucoup de choses: des haches, des b
ches,
des pioches, des plats, des tamis, des marmites, des couvertures pour
dormir, une toile pour couvrir notre tente, une claie pour laver la
terre aurif
re et beaucoup d'autres choses encore.
--Mais quand partirons-nous donc alors, pardieu? grommela Kwik
content.
--Aussit
t que le temps sera meilleur et que nous aurons assez d'argent
pour nous procurer le n
cessaire. Vous n'avez pas encore pu 
pargner
grand'chose, je crois.
--J'ai quarante-huit dollars! s'
cria Kwik en frappant sur sa poche.
--Oui, mais Creps et Roozeman? demanda le Bruxellois.
--Moi trente.--Moi vingt-quatre, lui r
pondit-on.
--Vous 
tes plus riches que je ne le croyais. Il y a un bon moyen
d'augmenter vos dollars. Roozeman a une malle qui est probablement bien
fournie de chemises fines et d'autre linge. Donat a 
galement un bon sac
de voyage. Vous me donnerez tout cela et je le vendrai au plus haut
prix. Dans les placers, on ne porte pas de linge; on n'y a qu'une
chemise de flanelle bleue ou rouge et on n'y change jamais de v
tements.
Les 
toffes de laine seules sont bonnes l
-bas, tant contre le froid et
l'humidit
 que contre la chaleur... Il commence 
 se faire tard et je
suis fatigu
. Donnez-moi maintenant chacun dix dollars pour que je
puisse commencer d
s demain nos achats aux frais de tous.
Jean et Victor donn
rent l'argent sans r
pliquer. Donat chercha dans ses
poches avec une mine embarrass
e, fouilla m
me dans ses bottes et dit:
--C'est dommage; j'ai encore laiss
 mon argent dans mon chenil. Ce n'est
rien, je le donnerai demain.
--Ah! ah! dit le Bruxellois en riant, tu exag
res mon conseil, Donat. On
doit savoir 
 qui l'on a affaire. Tu crains que je ne parte avec les
dollars, n'est-ce pas?
--Tout est possible en Californie, tu le dis toi-m
me, b
gaya Kwik; mais
sois s
r que je n'ai pas mon argent sur moi. Ce que je dis est aussi
vrai que je suis ici, ajouta-t-il en se levant pr
cipitamment.
Le Bruxellois frappa sur la poche de Donat et les dollars sonn
rent
distinctement.
--Tiens! tiens! je les ai tout de m
me sur moi! Prends, voil
 les dix
dollars; je dirai une pri
re pour que tu n'aies pas de mauvaises id
pendant ton sommeil.
--Maintenant, dit le Bruxellois, nous 
pargnerons autant que possible,
pour 
tre bient
t pr
ts. Ne parlez 
 personne de nos intentions ni du
but de notre voyage, ni de quelque autre chose que vous auriez apprise
de moi. Si l'on venait 
 savoir que nous nous rendons 
 de riches
placers inconnus, on nous devancerait, on nous suivrait, et l'on nous
disputerait par la violence la possession du bon endroit. Il y a
beaucoup de chances pour que nous revenions des mines avec une bonne
charge d'or. Adieu jusqu'
 demain; nous causerons chaque jour de notre
prochain voyage.
Cette nuit-l
, Creps et Roozeman eurent des r
ves d'or. Victor retourna
en esprit dans sa patrie, rendant sa m
re riche et heureuse, et se
voyant lui-m
me l'
poux de la douce Lucie Morrelo.
Donat, qui couchait sur quelques sacs de farine, sous le hangar qu'il
nommait son chenil, eut un sommeil tr
s-agit
. Il r
va qu'il jetait aux
pieds du garde champ
tre de Natten-Haesdonck tant d'or qu'il en avait
presqu'aux genoux; qu'il l'embrassait avec empressement et lui donnait
son Anneken pour 
pouse; puis il se vit entour
 de sauvages qui
voulaient lui scalper la t
te, ou d'ours avec des dents effroyables;
puis il vit encore Pardoes s'enfuir avec ses dollars et crier 
 haute
voix: 
tez le voleur! arr
tez le voleur!
Cependant les trois amis dormirent cette nuit du plus doux sommeil dont
ils avaient pu jouir 
 San-Francisco.
LES CHERCHEURS D'OR
Par une chaude matin
e du mois de juin, six voyageurs harass
marchaient dans une immense et solitaire vall
 l'est de la rivi
le Sacramento. Ils portaient de pesants havre-sacs sur le dos et 
taient
charg
s de provisions, de haches, de b
ches, de pioches, de couvertures
de laine et d'autres instruments; en outre, l'un d'eux portait la voile
destin
 couvrir la tente; un autre portait la grande marmite pour
faire bouillir l'eau, et un troisi
me la claie, de plus de six pieds de
long, destin
 laver la terre aurif
Ils avaient tous un fusil en bandouli
re et un revolver et un couteau
pass
s dans la ceinture. Ils devaient 
tre depuis plusieurs jours en
route, car ils 
taient sales et crott
s des pieds 
 la t
te; et 
 voir
leurs dos courb
s, leurs pieds engourdis et leur marche essouffl
e, on
t pu deviner qu'ils avaient d
 fait plusieurs lieues de chemin ce
jour-l
L'endroit o
 ils se trouvaient 
tait l'extr
 orientale de la vall
de Sacramento, entre la vall
e de l'Ours et le Yuba. A leur gauche,
tendait une plaine immense; 
 leur droite, au contraire, ils voyaient
le sol s'
lever et surgir des collines et des montagnes, dont les
croupes et les sommets 
taient couronn
s de c
dres, de cypr
s et de
pins. A plusieurs lieues de distance derri
re les montagnes, toujours de
plus en plus hautes, leur vue s'arr
tait aux ar
tes de la Sierra-Nevada,
dont les cimes s'
vent de tant de mille pieds vers le ciel qu'ils
restent couverts d'une neige et d'une glace 
ternelles.
Les voyageurs 
taient parvenus 
 un endroit o
 ils allaient quitter la
grande vall
e pour gravir du c
 de l'Est un d
 entre deux
collines. Il avait beaucoup plu quelques jours auparavant. Maintenant
le soleil brillait et il faisait beau; mais le sol d
tremp
tait encore
boueux et glissant, et l'essoufflement des voyageurs 
puis
s redoublait
avec les difficult
s de leur marche.
Les hommes dont se composait cette troupe n'
taient autres que le
Bruxellois Pardoes, ses amis Creps, Roozeman et Kwik, et deux nouveaux
camarades. Le premier, celui qui se tenait le plus souvent 
Pardoes, 
tait un Ostendais qui avait fait presque tout le tour du monde
sur un vaisseau am
ricain, et qui s'
tait enfui en dernier lieu de
Callao, pour venir chercher de l'or en Californie. C'
tait un gaillard
fort comme un ours, grossier de langage, ayant l'esprit born
 et sans
aucun sentiment de g
rosit
 ni de morale. Il devait 
tre querelleur de
sa nature; car il se vantait sans cesse de son adresse dans les combats
au couteau. Le petit doigt manquait 
 sa main gauche; il l'avait perdu
dans une de ces luttes. Le Bruxellois l'avait accept
 dans
l'association, quoiqu'il f
t sans ressources, 
 cause de sa force
corporelle, qui devait lui faire supporter facilement la vie fatigante
des mines.--Le second 
tait un gentilhomme fran
ais d'environ quarante
ans, maigre, aux traits r
guliers et haut perch
 sur ses jambes. Cet
homme 
tait 
videmment d'une grande naissance; il y avait dans sa
marche, dans la finesse de ses extr
s et m
me dans l'expression
de ses l
vres, quelque chose qui accusait une 
ducation distingu
e et
qui contrastait singuli
rement avec la physionomie grossi
re et ignoble
de l'Ostendais. Le Fran
ais n'
tait cependant pas un compagnon amusant;
il ne parlait que quand il ne pouvait sans impolitesse rester muet, et
encore ses paroles 
taient am
res et trahissaient l'indiff
rence ou
l'orgueil. Le plus souvent il paraissait r
veur et se parlait 
lui-m
me, comme quelqu'un qui est poursuivi par des pens
es secr
tes ou
par une conscience bourrel
e, ce qui faisait dire 
 Donat qu'il avait
des rats en t
te et qu'une des vis de son cerveau 
tait probablement
tach
La raison pour laquelle Pardoes avait admis cet associ
 muet dans sa
compagnie, c'est que le Fran
ais avait offert tout l'argent qu'il
poss
dait pour devenir leur compagnon de voyage; et comme cet argent
tait suffisant pour acheter les armes qui manquaient encore, les
Flamands avaient accept
 sa proposition avec joie.
Victor 
tait le seul qui, par sympathie et par certain sentiment de
compassion, t
moign
t quelque amiti
 au gentilhomme; l'Ostendais 
tait
le compagnon habituel de Pardoes; Jean Creps paraissait s'entendre
galement bien avec tous. C'
tait aussi le cas de tous; car, quoiqu'il
port
t sur son dos la grande claie et qu'il f
t charg
 outre mesure, il
faisait souvent 
clater les autres de rire, par ses cabrioles comiques
et par ses saillies bouffonnes.
Pendant qu'ils gravissaient ainsi la pente d'un vallon, le Bruxellois,
qui allait toujours en avant, tournait la t
te de tous c
s comme s'il
craignait une rencontre; tant
t il examinait le sol et paraissait suivre
des traces indistinctes de pieds; mais les autres n'y firent pas
attention, car Pardoes avait agi ainsi du premier jour et avait parl
comme si, 
 chaque pas, un nouveau danger devait s'
lever sous leurs
pieds.
En ce moment, le Fran
ais glissa sur la terre humide et plia
profond
ment sous son fardeau.
--_Eh! eh! baron!_ cria Donat, _c'
tre pas bon avec cet havre-sac sur
son dos. Plus bon 
 Paris dans ta voiture, n'est-ce pas?_
Mais le baron n'eut pas l'air d'entendre les paroles de Donat.
--Il me semble, pardieu, que mon fran
ais est assez compr
hensible,
murmura celui-ci en lui-m
me. Ces gentilshommes ne peuvent jamais
oublier ce qu'ils ont 
. Elle lui fait la jambe belle, sa baronnie, en
Californie. Monsieur du Haut-Mont, avec une marmite sur le dos!
Et, ralentissant un peu le pas, il s'approcha de Victor et dit:
--Monsieur Roozeman, pourquoi ne voulez-vous pas me laisser porter votre
hache et votre couverture? Ce serait un vrai plaisir pour moi si vous
vouliez vous d
charger un peu sur mon dos.
--Tais-toi, Donat, r
pondit Victor avec un sourire, tu es d
 charg
comme un mulet. Ce grand panier te fait ressembler 
 un navire sans
voile. Je te regarde; car demain c'est mon tour de porter les paniers.
--Vous ne les aurez pas.
--Pas de plaisanterie, Donat; je te suis reconnaissant de ta bonne
volont
 mon 
gard; mais je ferai comme les autres. N'en parle donc
plus: c'est inutile... Qu'a donc remarqu
 Pardoes pour regarder si
attentivement de tous c
--Qu'aurait-il remarqu
? Rien du tout. Le Bruxellois n'est pas mort de
son premier mensonge, depuis que nous sommes en route. Avec ses
ternelles histoires de voleurs de grand chemin, d'ours et de sauvages,
je craignais qu'au bout de trois jours nous n'eussions 
 tous ensemble
dans le royaume des vers; et nous n'avons pas encore vu de cr
ature
vivante que 
 et l
 un li
vre, et dans le lointain deux ou trois petits
cerfs avec des queues noires. Cela vaut bien la peine d'en 
effray
! Savez-vous quoi, monsieur Roozeman? Le Bruxellois veut se faire
valoir; il marche en avant, nous conduit, nous commande comme un
ral, il fait de l'embarras, il se vante pour para
tre n
cessaire. Je
veux courir pendant dix ans tout 
 fait seul... Tiens! qu'a donc trouv
Pardoes?
Ils s'approch
rent du Bruxellois, qui s'
tait arr
 et regardait la
terre sans bouger en disant 
 voix basse:
--Chut! il y a un danger qui nous menace.
--Vois-tu de l'or? demanda Donat. Pour moi, je ne vois que du gazon et
des fleurs jaunes.
--Tais-toi, bavard, murmura Pardoes.
--Je me tais, je me tais; mais qu'y a-t-il, pardieu?
Le Bruxellois leur fit signe de s'arr
ter, s'avan
a de quelques pas,
toujours courb
 vers la terre. Puis, se tournant vers ses compagnons, il
dit:
--Prenez vos fusils en main 
 tout hasard.
--Eh bien! eh bien! que va-t-il se passer ici, pour l'amour de Dieu? Je
ne vois 
me qui vive. Ce ne sont assur
ment pas ces sapins qui nous
mangeront?
--Pas de b
tises, Kwik; c'est tr
rieux. Ne remarquez-vous pas,
messieurs, l
 devant vous sur le gazon, et ici sur cette place humide,
ces traces de pas?
--J'ai beau 
carquiller les yeux; je crois que je suis devenu aveugle,
murmura Kwik.
--Avec un peu d'exp
rience et de p
tration, continua le Bruxellois, on
peut deviner 
 ces signes confus, qui a pass
 ici, combien ils 
taient,
et m
me quelle sorte d'hommes c'
tait. Voyez, l'empreinte n'est pas
aussi large que celle de nos pieds et tout 
 fait sans traces de clous.
Des Mexicains ont pass
 par ici. La partie ant
rieure du pied est
marqu
e profond
ment, tandis qu'
 la plupart des empreintes on ne voit
pas le talon. Ils ont donc couru. Des voyageurs paisibles ne courent
pas. Ce sont donc des _salt
adores_ ou voleurs de grand chemin.
--Mais, remarqua Victor, la pointe du pied est tourn
e vers nous. Les
gens qui ont pass
 ici sont derri
re nous et s'
loignent.
--Est-ce pour cela que tu nous mets encore la mort dans l'
me? grommela
Donat. Qui sait si ces _sal... sal..._ ces brigands ne sont pas d
San-Francisco?
--Il ne s'est pas 
coul
 une heure depuis que les empreintes sont
faites, r
pliqua le Bruxellois tr
rieusement, d'une voix grave. Et
comme je ne les ai pas remarqu
es plus t
t, les _salt
adores_ doivent
tre grimp
s quelque part sur les collines. Quoi qu'il en soit, tenez
vos fusils en main, et jetez en marchant les yeux 
 droite et 
 gauche,
derri
re et devant vous. Du silence! surtout du silence!
La solennit
 de cet ordre fit quelque effet, du moins sur Donat,
quoiqu'il t
t de le dissimuler. Il se tenait maintenant pr
s du
Bruxellois et tournait sans cesse la t
te, probablement parce qu'on
lui avait dit que les brigands 
taient derri
re eux.
Ils avaient march
 pendant pr
s d'une demi-heure sans entendre le
moindre bruit. La vall
e s'
tait 
largie, mais ils allaient entrer de
nouveau dans un d
 assez 
troit.
Le Bruxellois s'arr
ta et dit:
--Reposons-nous ici pendant quelques minutes. Je vous conjure,
camarades, d'
tre toujours sur vos gardes, de bien regarder tout ce que
vos yeux peuvent atteindre et de faire bien attention au moindre bruit
qui frappe vos oreilles. Jusqu'ici nous n'avons pas rencontr
dangers, parce que j'ai eu soin d'
viter la route ordinaire des
chercheurs d'or. A pr
sent, cela devient impossible. Dans cette vall
entre la rivi
re de l'Ours et le Yuba, les directions se croisent. S'il
y a des _salt
adores_ ou brigands, nous pouvons les rencontrer d
sent 
 chaque instant. Donc, soyez toujours pr
 la d
fense,
surtout quand notre route est domin
e par des collines ou par des bois,
comme en ce moment et comme cela durera pendant quelque temps encore.
Ils continu
rent 
 avancer et ne rencontr
rent rien jusqu'au moment o
ils atteignirent la fin du d
, Kwik sauta tout 
 coup en arri
avec un cri d'angoisse.
--Qu'y a-t-il? que vois-tu? s'
rent les autres.
pondit Kwik, toute une bande de brigands!
Tous s'arr
rent et tinrent leurs armes pr
tes; car ils voyaient devant
eux, au pied d'une colline et 
 moiti
 cach
s, quatre hommes accul
contre les arbres et dont les deux premiers 
taient appuy
s sur de longs
fusils.
--Eh bien! que ferons-nous? murmura Creps. Nous ne pouvons pas rester
ici irr
solus. Ils ne sont que quatre. Pourquoi craindre.
--Oui, mais la prudence est aussi du courage. Ils sont peut-
tre plus
que nous ne croyons. Observons un instant quelle peut 
tre leur
intention. C'est 
tonnant, ils nous remarquent; et, si je ne me trompe,
ils rient.
--Venez, avan
ons, dit Roozeman; reculer est impossible. Si ces hommes
veulent nous attaquer, ils peuvent nous atteindre dans tous les cas.
--As-tu peur, Pardoes? demanda Jean Creps.
--Peur? Je suis prudent. Vous ne connaissez pas le pays. Mais il n'y a
pas d'autre moyen. En avant donc ... et au moindre mouvement hostile,
faisons feu!
Ils poursuivirent leur chemin. Lorsqu'ils pass
rent devant les brigands
suppos
 une quarantaine de pas, ceux-ci ne boug
rent point et
rest
rent appuy
s sur leurs fusils, sans dire un mot, et m
me sans
pondre autrement que par un grognement bref et un l
ger signe de t
au salut qui leur fut adress
A peine les Flamands se furent-ils 
loign
s d'une demi-port
e de fusil,
que Donat s'
cria avec 
tonnement.
--Bont
 du ciel! en croirai-je mes yeux? C'est, pardieu, la moustache
rousse du _Jonas_.
--Tu t'es tromp
, dit Roozeman. Il n'est pas parmi eux.
--Si, il y est, en chair et en os... mais sans son 
paisse barbe, qu'il
a probablement fait couper 
 San-Francisco. C'est un des deux sans
fusil. Ce roux coquin serait-il devenu voleur de grand chemin?
Sur ma parole, je me suis toujours dit qu'il sentait la corde.
--Bah! ce ne sont pas des voleurs, dit Victor en riant; vous le voyez
bien, ce sont des gens qui se reposent.
--Pas des voleurs? r
ta le Bruxellois, regardant toujours derri
lui. On voit bien que c'est la premi
re fois que vous venez en
Californie. Si ces hommes allaient aux placers, ils seraient, comme
nous, charg
s d'instruments; s'ils revenaient des placers, ils
porteraient 
galement des provisions, et, d'ailleurs, je le verrais 
leur costume.
--En effet, interrompit Donat, ils ne vont pas aux mines, ils n'en
reviennent pas, donc _ergo_, comme dit le clerc de Natten-Haesdonck, ce
sont des voleurs.
--Va-t'en au diable avec tes sottises! Grommela le Bruxellois en le
poussant en arri
--Vous pouvez en croire ce que vous voudrez, camarades, continua-t-il en
se tournant vers les autres. Ce sont des voleurs; et les singuliers
personnages que nous avons vus ne forment probablement qu'une partie de
la bande. Vous saurez que les v
ritables gens du m
tier attaquent tr
rarement les voyageurs qui se rendent aux placers, parce qu'ils ne
poss
dent pas d'or. Je crois donc pouvoir en conclure que les brigands
se tenaient l
 en faction pour attendre les chercheurs d'or qui
reviennent des mines. Dans tous les cas, croyez-moi, la pr
sence de ces
hommes est un mauvais signe. Avan
ons un peu plus vite, et tenez
constamment l'oeil au guet, car chaque arbre, chaque pli de colline,
chaque fente de rocher peut cacher des ennemis qui fondraient sur nous
au moment o
 nous nous y attendrions le moins. Mais surtout du silence.
Et toi, Donat, fais bien attention. J'agirai comme un chef en temps de
guerre, et si tu ne tiens pas le bec clos, je te punirai par une faction
de nuit extraordinaire. En avant, maintenant, et prenez garde,
messieurs!
Les voyageurs suivirent leur guide, silencieux et d'un pas press
XVII
LES BANDITS
Une heure avant la tomb
e de la nuit, les chercheurs d'or flamands
s'avan
aient toujours; mais leur dos se courbait de plus en plus et ils
paraissaient 
 bout de forces. Ils avaient fait une p
nible journ
e de
marche et exprim
 plus d'une fois le d
sir de planter leur tente et de
se reposer jusqu'au lendemain. Mais le Bruxellois avait refus
jusqu'alors de satisfaire le d
sir g
ral de ses compagnons, parce que
leur route 
tait trop domin
e par des collines et des rochers d'o
 l'on
pouvait tomber sur eux facilement et 
 l'improviste.
Ils venaient d'atteindre une vaste plaine. Le sol, comme en la plupart
des lieux qu'ils avaient d
 travers
tait couvert de s
sauvages et de folle avoine; mais n
anmoins, la vue s'
tendait tr
s-loin
de toutes parts, except
 du c
 gauche, qui 
tait garni en partie de
broussailles et de sapins. Au milieu de la vall
e, murmurait un clair
ruisseau. L'endroit 
tait donc propice pour y camper pendant la nuit et
pour y faire cuire le souper, leur principal repas. D'ailleurs, comme
ils n'avaient rien rencontr
 en route, leur inqui
tude s'
tait dissip
insensiblement, et, 
 l'exception du Bruxellois, personne ne pensait
plus au danger.
Les havre-sacs furent 
s, et, pendant que Jean Creps et le baron
restaient pour veiller sur les provisions et les instruments, les autres
rent dans le fourr
 pour chercher le bois n
cessaire.
Quelques minutes apr
s, ces derniers 
taient de retour. On planta en
terre deux grosses branches fourchues; une branche droite fut plac
horizontalement entre les dents de ces fourches et la voile fut jet
par-dessus. La tente sous laquelle ils allaient passer la nuit sur la
terre humide 
tait dress
En m
me temps, Donat, dont c'
tait le tour de faire la cuisine, avait
allum
 un grand feu et suspendu au-dessus une marmite pleine d'eau
Attach
 une branche de bois, soutenue de la m
me mani
re que la
toiture rudimentaire de la tente.
Les appr
ts de ce souper n'
taient pas chose difficile.
Ce que les voyageurs allaient prendre pour renouveler leurs forces 
tait
la m
me nourriture qu'ils mangeaient depuis leur d
part de San-Francisco
et qu'ils devaient manger d
sormais pendant leur trajet et dans les
mines. Le Bruxellois leur avait appris, 
 cet effet, la mani
re de vivre
des chercheurs d'or, et tenait 
 ce qu'on ne d
t pas de cette r
tablie par l'exp
rience. Premi
rement, on fait du caf
: cette boisson
ne manque jamais au repas d'un chercheur d'or. On 
crase grossi
rement
les grains de caf
 entre deux pierres ou d'une autre mani
re, puis on
les fait bouillir. Enfin, on jette dans la marmite bouillante un peu
d'eau froide, avec laquelle le marc va au fond. Secondement, on coupe
quelques morceaux de lard sal
 et on les frit dans la po
Troisi
mement, on m
lange un peu de farine de froment avec de l'eau,
et avec la graisse du lard on en fait quelques g
teaux. Hors les cas
extraordinaires, la cuisine des chercheurs d'or n'offre pas d'autres
plats.
Pendant que Donat s'occupait pr
s du feu avec activit
, les autres
taient 
tendus par terre sous la voile, isol
s chacun dans sa
couverture de laine et avec la t
te appuy
e sur son havre-sac. Le
Bruxellois et le matelot fumaient une pipe; le Fran
ais semblait d
endormi; Jean et Victor suivaient des yeux Donat et riaient de ses
gestes bouffons et de ses fac
ties.
La nuit 
tait venue et l'horizon du vallon avait disparu dans la clart
douteuse du cr
puscule. Lorsque l'odeur du premier g
teau monta aux
narines de Donat, l'eau lui en vint 
 la bouche, et il se mit 
 chanter
joyeusement.
Puis il 
leva en l'air un plat en fer-blanc; et, montrant le g
teau 
ceux qui 
taient couch
s sous la tente, il s'
cria:
--Messieurs, je suis du pays des cr
pes. Regardez donc! Qui en fera une
si brune, si grasse et si...?
Mais un coup de pistolet se fit entendre 
 quelques pas de la tente; une
balle per
a le plat de fer-blanc dans la main de Donat, et celui-ci
laissa tomber le g
teau dans le feu, en jetant de grands cris.
Les autres saut
rent debout, le fusil 
 la main, et sortirent de la
tente pour se d
fendre contre l'attaque que le coup de pistolet leur
annon
ait. Ils n'aper
urent rien cependant, quoique le cr
puscule leur
permit de voir tr
s-loin encore au del
 du cercle de lumi
re trac
 par
les flammes du feu.
-bas, l
-bas! s'
cria le matelot, entre les arbres, un homme qui
fuit!
--Reste ici, toi, Donat, l'arme en arr
t, ordonna le Bruxellois, pendant
que, suivi par les autres, il courait vers le bois pour tenir les
fuyards 
 la port
e de son fusil.
Kwik, encore tout 
tourdi, 
tait debout devant le feu, le fusil 
main, sans avoir conscience de lui-m
me. La t
te lui tournait et il
murmurait entre les dents avec d
pit:
--Jolie f
te des patates! dr
les de cr
pes! Ah! si j'
tais 
Natten-Haesdonck!
Tout 
 coup il se mit 
 trembler de tous ses membres: il lui semblait
voir, droit devant lui, dans la demi-obscurit
, quelques hommes courb
s'approcher 
 travers les s
s touffus. Il ne lui fut bient
t plus
permis d'en douter: un de ces ennemis qui marchaient en rampant s'
tait
redress
 tout 
 coup. Donat arma son fusil, 
paula, et dit en levant les
yeux au ciel:
--O mon Dieu! pardonnez-moi, ce n'est pas ma faute!
s cette courte oraison, il l
cha la d
tente. Un cri per
retentit, et l'homme tomba en arri
Les autres voleurs s'
lanc
rent pour tomber sur Donat; mais il tira si
solument sur eux avec son pistolet, qu'ils parurent h
siter.
En ce moment, deux ou trois coups de fusil retentirent du c
 des
arbres, et plusieurs balles travers
rent l'air en sifflant au-dessus de
la t
te des brigands surpris. Ceux-ci, voyant que leur coup 
tait manqu
et qu'ils avaient affaire 
 des forces sup
rieures, s'enfuirent en toute
 travers les hautes herbes et disparurent dans les broussailles.
taient les camarades de Donat qui 
taient accourus 
 son coup de feu
et avaient chass
 les voleurs par leur apparition.
--Mon pauvre Kwik, n'es-tu pas bless
? Demanda Victor d'un ton de
sollicitude en voyant le jeune paysan la t
te pench
e sur sa poitrine et
tout abattu.
--Non, monsieur Roozeman, soupira Donat, mais cela ne vaut gu
re mieux:
j'ai tu
 un homme, h
las! une cr
ature de Dieu, comme moi! Cela restera
sur ma conscience comme un bloc de plomb.
--Que dis-tu? tu
 un homme! o
? Demanda Pardoes. Tu ne plaisantes pas
dans un pareil instant, n'est-ce pas?
--Il est tomb
-bas, 
 une cinquantaine de pas d'ici, au milieu de ces
hautes herbes.
--Eh bien, conduis-nous; nous irons voir si tu n'as pas r
Arriv
 l'endroit d
sign
, ils remarqu
rent qu'en effet quelqu'un
devait 
tre tomb
; car une humidit
 qui 
tait sans doute du sang
brillait sur le sol.
Le Bruxellois courut 
 la tente, revint avec une branche de pin qui
flambait et 
claira le terrain.
--C'est du sang, en effet, dit-il. Tenez, suivez la trace avec moi; mais
dirigez vos yeux de tous c
s et tenez vos fusils pr
ts.... Voyez, ils
taient trois, et deux ont soutenu le bless
. Le sang est r
pandu 
des traces de pas; la balle a donc port
 dans le bras; car si Donat e
touch
 le bandit au corps ou aux jambes, le sang coulerait dans
l'empreinte des pieds ou imm
diatement derri
--Il n'est pas mort, le pauvre homme? Demanda Kwik avec une grande
joie.
--Non, puisqu'il a encore su courir.
--Dieu soit lou
! Si j'avais assassin
 un homme, je n'aurais plus un
instant de repos.
--Tu crains que le fant
me du mort ne vienne te tirer la nuit par les
pieds, n'est-ce pas? dit le matelot en ricanant.
--Oui, je le sais bien, tu ne crois 
 rien, vilain h
tique que tu es,
pliqua Donat. Ce serait peut-
tre la premi
re fois que des esprits
reviennent? Le grand-p
re de ma tante a vu l'esprit du fossoyeur dans le
cimeti
re de Natten-Haesdonck.
--Il est inutile que nous allions plus loin, interrompit le Bruxellois
en se retournant. Les sc
rats se sont enfuis dans le bois avec leur
compagnon bless
, et ils sont probablement d
s-loin. Retournons 
notre tente; je vous expliquerai en route mes soup
ons concernant la
ruse qu'ils avaient employ
e pour nous surprendre.--Dis-moi, Kwik, ces
voleurs avaient-ils des fusils?
--Il y en avait deux qui avaient des fusils, et ils ont tir
 chacun une
fois sur moi, si bien qu'une balle a m
me travers
 mon toupet.
--Voyez-vous bien! murmura Pardoes. Ils 
taient quatre avec celui qui a
 le premier coup de pistolet; deux seulement avaient des fusils. Ce
sont les m
mes hommes que nous avons vus cette apr
s-midi appuy
s contre
les arbres. Ils ont suivi de loin nos traces pour nous surprendre dans
notre tente.
--Ces hommes doivent 
tre bien t
raires remarqua Creps. Ils savent que
nous leur sommes sup
rieurs en nombre, que nous avons des armes, et
cependant ils ne craignent pas de nous attaquer.
--Oui, mais vous ne connaissez pas la ruse, r
pondit le Bruxellois, et,
moi-m
me, j'ai 
 assez stupide pour m'y laisser prendre, quoique j'en
eusse souvent entendu parler. Celui qui a tir
 le premier coup de
pistolet tout pr
s de la tente ne voulait que nous donner le change et
nous attirer derri
re lui, loin de notre campement. Heureusement, j'ai
laiss
 Donat en faction; autrement les camarades du premier auraient,
pendant notre absence, pill
 notre tente. C'est un tour des chercheurs
d'or pauvres et affam
s, qui t
chent de se procurer ainsi des
provisions, des instruments et des couvertures. Messieurs, je f
licite
notre ami Kwik au nom de nous tous. Il s'est comport
 comme une bonne et
courageuse sentinelle.
--Cela prouve qu'il ne faut pas beaucoup d'esprit pour faire un coup
heureux, grommela le matelot, qui semblait jaloux de cette louange.
--Cela pourrait bien prouver aussi qu'il n'est pas n
cessaire de tuer un
tas de gens en paroles, pour d
fendre courageusement sa vie au moment
du danger, b
gaya Kwik.
--Tu es un poltron; ose dire que ce n'est pas vrai?
--Oui, oui, c'est vrai; j'aimerais mieux vivre en paix avec les hommes
et les b
tes; mais de _moi, toi_ et _lui,_ je sais, pardieu bien, quel
est mon meilleur ami. Dans tous les cas, 
 l'oeuvre on conna
l'artisan, dit le proverbe.
Ils 
taient revenus 
 la tente. Donat prit la po
le et continua 
 faire
des cr
pes, pendant que les autres buvaient le caf
 dans des 
cuelles de
fer-blanc et y trempaient un peu de biscuit qui leur restait.
Kwik grommelait 
 part lui d'un air m
content, tout en faisant sa
cuisine. Il r
chissait qu'un double danger l'avait menac
: tuer un
tien comme un chien, ou bien recevoir une balle dans la t
te. Le
premier lui faisait horreur, et le second lui plaisait encore moins. Les
pes, quoique leur parfum f
t toujours aussi bon, ne le tentaient
plus; il devint m
lancolique et murmura, sans quitter de l'oeil la p
rissolante:
--Infernale friture! Venir de plusieurs milliers de lieues pour manger
des g
teaux poivr
s avec des balles et beurr
s avec du sang humain!
Donat! Donat! mon gar
on, tu es un vilain 
ne! Que viens-tu faire ici?
Natten-Haesdonck est un paradis terrestre en comparaison de ce repaire
de bandits.
Enfin le souper fut pr
t: chacun en prit sa part. Le baron, qui 
tait en
faction, fut relev
 pendant quelques minutes par Jean Creps. Quand on
alla le coucher sous la voile, le Bruxellois dit:
chez de bien vous reposer, mes amis, car demain, 
 la pointe du
jour, nous devons 
tre sur pied. Les sc
rats qui nous ont attaqu
s ne
sont plus 
 craindre, ils ne reviendront pas. S'il ne survient pas
d'autres dangers, nous ne serons pas inqui
s de toute la nuit. Vous
connaissez vos tours de faction. Apr
s le baron, c'est Roozeman; apr
Roozeman, l'Ostendais, et ainsi d'heure en heure. Le baron donnera sa
montre 
 son successeur. Faites bien attention de ne pas faire de bruit,
et n'
veillez que le camarade qui doit monter la garde. Regardez sans
cesse de tous c
s et ouvrez les oreilles autant que possible. Si vous
remarquez quelque chose, tirez un coup de fusil, et chacun de nous
sautera sur ses pieds, pr
 se d
fendre. Qu'on se taise maintenant!
Bonne nuit, dormez bien.
Malgr
 les 
motions de cette journ
e, les chercheurs d'or c
rent
bient
 la fatigue et s'endormirent si bien, que leurs ronflements
faisaient ressembler la tente 
 une tani
re pleine de grognements
d'ours.
Donat seul se tournait et se retournait dans ses couvertures, 
tendait
les jambes, les retirait et se couchait sur le c
 ou sur le dos; mais
il ne put s'endormir. Apr
s une heure et demie de p
nible insomnie, il
entendit 
ternuer deux fois Jean Creps qui 
tait couch
 tout pr
s de
lui.
--Ah! monsieur Jean, 
tes-vous 
veill
? Murmura Kwik d'un ton plaintif.
--Qu'as-tu Donat? es-tu malade? Demanda Creps 
 moiti
 endormi.
--Je ne puis fermer l'oeil.
--Bah! il faut dormir.
--Je ne puis, Jean.
--Cela ne fait rien.
--Mais je ne puis pas, vous dis-je.
--Il faut essayer, cela ira bien.
--Toutes mes c
tes sont bris
es; je fr
tille ici comme une anguille sur
le gril.
--C'est une id
e, Donat.
--Oui, monsieur Jean, c'est une id
e, une vilaine id
--Allons, abr
ge. A quoi penses-tu?
--Je pense et je repense ainsi en moi-m
me: Dormir n'est rien, si je
savais que je m'
veillerai encore vivant....
--Laisse-moi tranquille, tu m'ennuies, Donat.
--Eh bien, dit Kwik en soupirant, si cela ne se peut pas autrement,
encore un _Pater_ ou deux pour ma pauvre petite 
me.... Et puis ronflons
 la gr
ce de Dieu!
XVIII
LA P
PITE
Le lendemain, au lever du soleil, apr
s avoir pris du caf
 et mang
 des
galettes avec du lard, les chercheurs d'or s'
taient remis en route. La
plus grande partie du jour s'
tait 
coul
e sans qu'ils eussent rencontr
quelque chose de particulier. Leur route les conduisait 
 travers une
suite de vallons et de montagnes, tant
t s'
cartant pour faire place 
une vaste plaine, tant
t se rapprochant pour former un d
 dont les
parois rocheuses semblaient pr
s de s'
crouler sur les voyageurs.
Dans l'apr
s-midi, pendant que ses compagnons, apr
s avoir d
 leurs
havre-sacs, s'
taient couch
s sur le sol pour prendre du repos, Donat
tait all
 une petite chute d'eau qui tombait en murmurant sur des
blocs de rocher, 
 une centaine de pas de distance. Il avait soif et
voulait boire. En se penchant au-dessus du ruisseau, clair comme le
cristal, il vit briller quelque chose dans l'eau. C'
tait un caillou
gros comme le poing et qui paraissait fendu au milieu. Le coeur du jeune
paysan se mit 
 battre violemment; il 
tait p
le et resta dans une
immobilit
 compl
 contempler l'objet 
tincelant, comme si un
spectacle merveilleux l'avait frapp
 de stupeur. Toutefois, il saisit le
caillou, l'examina de tous ses yeux, le baisa avec transport, puis
courut 
 travers les s
s vers ses compagnons, en poussant des cris
de joie et faisant toute sorte de gestes et de cabrioles.
--Messieurs, leur cria-t-il de loin, remerciez Dieu, j'ai trouv
sor! De l'or! de l'or! Un bloc de dix livres au moins! assez pour
acheter un ch
...!
Il tr
bucha, et tomba la face contre terre.
--De l'or! dix livres! Est-ce bien possible? demanda Victor.
--Certes, c'est possible, r
pondit le Bruxellois; c'est ainsi qu'on
trouve parfois les plus grosses p
pites. Si Kwik avait d
couvert un
riche placer!
--Aux innocents les mains pleines, dit en riant le matelot.
che-toi, d
che-toi, petit Kwik ch
ri, s'
cria Jean Creps avec
une joyeuse impatience.
Tous les autres 
tendirent, en signe d'int
t, les mains vers lui.
Donat accourut tout hors d'haleine et b
gaya:
--Voyez, voyez quel gros bloc! Et lourd, lourd! plus lourd que du plomb!
A ces mots, il donna le caillou d'or au Bruxellois, qui, apr
s l'avoir
examin
, le lan
a de toute sa force dans la plaine en poussant un cri de
sappointement.
--Puisses-tu avoir la crampe, triple imb
cile! dit-il 
 Kwik, qui le
regarda d'un air stup
fait et d
concert
, et murmura presque en
pleurant:
--N'
tait-ce pas de l'or?
--De l'or? C'
tait une pierre de soufre, de l'esp
ce qu'on appelle
_pyrite,_ et elle ne contient que du fer et du soufre.
--Tu ne dois pas 
tre si f
 contre moi pour cela, dit Donat pendant
qu'ils reprenaient leurs havre-sacs pour continuer leur voyage. J'y
perds autant que toi. Il y en a certainement plus d'un qui s'y est
tromp
. Pourquoi aurait-on invent
 le proverbe: _Tout ce qui brille
n'est pas or?_ Allons, allons, nous ne sommes pas plus pauvres
qu'auparavant. S'il n'y a pas ici de morceaux d'or, nous en chercherons
plus loin. Pardieu! monsieur Victor, c'est bien dommage: tout en
courant, je voyais le garde champ
tre de Natten-H
sdonck, avec son
Anneken, me tendre les bras en riant, pr
ment au moment o
 je tombai
-bas le nez dans le sable. Enfin! la sc
rate de pierre est perdue,
mais nous emportons au moins l'espoir sur notre dos, je veux dire dans
notre coeur.
Bient
t, l'am
re d
ception se changea en gaiet
, et maintes saillies
grossi
res ou spirituelles sur la na
 de Donat pr
rent 
 rire aux
amis.
Ils 
taient d
 plus de quatre milles de la chute d'eau o
 ils
taient repos
s et longeaient une for
t de broussailles 
pineuses qui
ne paraissaient pas assez hautes pour cacher un homme debout.
Tout 
 coup, le matelot s'arr
ta et braqua son fusil comme quelqu'un qui
veut tirer.
--Que vois-tu? demand
rent les autres surpris.
, une t
te humaine; quelqu'un qui nous 
pie et se cache dans les
broussailles!
? Nous ne voyons rien.
Pour toute r
ponse, le matelot ajusta et envoya une balle dans les
arbrisseaux.
Un cri de douleur retentit, et imm
diatement apr
s, du sein du fourr
leva une voix plaintive, faible et douce comme si l'on e
t touch
 une
femme ou un enfant.
--Ciel! tu as fait un malheur! s'
cria Victor 
mu jusqu'au fond du coeur
par le son de cette voix.--Allons, allons, mes amis, courons au secours
de la pauvre victime.
Comme Victor, Creps et Donat entraient dans les broussailles malgr
 les
observations du Bruxellois, ce dernier et le baron suivirent leur
exemple.
Le matelot, probablement effray
 par l'id
e qu'il pouvait avoir
assassin
 un innocent, jura qu'ils commettaient une imprudence et resta
Dans la vall
Les autres trouv
rent, dans une petite clairi
re, entre les
broussailles, le corps d'un homme dont la balle avait perc
 la t
te. Sur
ce corps 
tait pench
 un jeune homme, un enfant de treize 
 quatorze
ans. Il embrassait le mort, versait des larmes sur son visage d
figur
et il 
tait tellement 
 par le d
sespoir et la douleur, qu'il ne
remarqua pas d'abord la pr
sence des 
trangers.
On pouvait voir 
 leurs costumes que ces gens 
taient des Mexicains, et,
comme le jeune homme r
tait toujours d'un ton d
chirant: _Pobre
padre!_ on sut qu'il pleurait sur le cadavre de son p
Le baron, qui connaissait un peu l'espagnol, lui demanda comment il se
faisait qu'ils voyageassent seuls ainsi et sans armes dans cette contr
dangereuse.
Le baron ne saisit pas tr
s-bien les paroles br
ves et entrecoup
es que
le jeune Mexicain lui r
pondit; cependant, il crut comprendre que ces
malheureux avaient 
 attaqu
s et pill
s et qu'ils avaient perdu leurs
compagnons dans leur fuite. L'enfant 
tait presque fou de douleur et de
rage contre les assassins de son p
re, qu'il regardait comme de vrais
trousseurs de grands chemins; car il parlait avec une grande
volubilit
 et des gestes violents, en montrant du doigt le ciel, et
son oeil flamboyant et plein de menaces s'arr
tait alternativement sur
le corps inanim
 et sur les assistants qu'il chargeait de mal
dictions.
--Que dit-il? demanda le Bruxellois.
--Il appelle sur nous la vengeance du ciel et nous assure que l'esprit
de son p
re nous poursuivra et ne nous laissera pas de repos jusque sur
notre lit de mort.
--Que Dieu nous prot
ge! soupira Donat en faisant un signe de croix.
Ceci nous manquait encore. Nous avons d
 craindre les hommes et les
tes f
roces, voil
 que les esprits se mettent aussi de la partie.
Dormez donc tranquille avec une aussi terrible mal
diction sur la t
Pendant que Kwik se livrait 
 ces r
flexions, les autres avaient pris
une d
cision sur ce qu'il y avait 
 faire. Ils 
rent leurs havre-sacs
et prirent leurs pioches.
--Ne reste pas l
 si constern
, Kwik, dit le bruxellois. Prends ta
che, nous enterrerons le malheureux Mexicain.
Le jeune Mexicain 
tait accroupi et suivait d'un oeil vitreux et
immobile le travail de ceux qu'il consid
rait comme des bandits. Les
larmes coulaient 
 flots sur ses joues, et sa soif de la vengeance
semblait un peu calm
e. Peut-
tre le soin des 
trangers de ne pas
laisser son p
re sans s
pulture le faisait-il douter que ce fussent bien
des ennemis qui l'entouraient et qui s'effor
aient de le consoler d'un
ton compatissant.
Donat d
tournait les yeux avec horreur du visage contract
 du mort;
mais, malgr
 tous ses efforts, il se sentait attir
 comme par un aimant,
et, chaque fois, il y jetait les yeux avec un nouvel effroi. Lorsqu'il
lui fallut aider 
poser le cadavre dans la fosse, il fr
mit de la
te aux pieds, ses cheveux se dress
rent sur sa t
te et il frissonna
jusqu'
 la moelle des os. Vaincu par son 
motion, il se laissa
tomber 
 genoux pr
s de la tombe et se mit 
 prier, pendant que les
autres couvraient le corps de terre et de pierre.
Lorsque la fosse fut tout 
 fait combl
e, le Bruxellois demanda:
--Ah 
! camarades, qu'allons-nous faire de cet enfant!
--Ce que nous allons en faire? r
pondit Victor. Nous l'emm
nerons aux
placers, nous en aurons bien soin et nous lui procurerons, 
 notre
arriv
e dans un endroit habit
, les moyens de regagner sa demeure.
--Ce sera une grande charge, messieurs.
--Qu'est-ce que cela fait? Apr
s avoir tu
 le p
re, nous ne serons pas
assez cruels pour laisser ce pauvre enfant dans le d
sert en p
ture aux
tes f
roces. Duss
-je, avec l'aide de mes amis, le porter sur les
paules; il viendra avec nous jusqu'
 ce que nous l'ayons mis en s
--C'est f
cheux, mais tu as raison. Baron, fais-lui comprendre qu'il
doit nous suivre.
Le jeune Mexicain se leva et ob
it passivement. Il marchait la t
baiss
e et semblait devenu indiff
rent 
 son sort. Cependant, lorsqu'il
atteignit la plaine, il releva le front, montra du doit le matelot et
cria en espagnol quelques mots qui firent supposer qu'il reconnaissait
le meurtrier de son p
re. Mais, comme s'il se f
t calm
 tout 
 coup, il
baissa vers la terre son regard flamboyant et suivit ses guides en
apparence avec la m
me soumission.
--Venez, venez, messieurs, dit le Bruxellois, ne vous embarrassez pas
plus longtemps de ce gar
on. Nous avons perdu beaucoup de temps et
il faut le rattraper!
Ils allaient continuer leur route et avaient d
 fait une centaine de
pas, lorsque le jeune Mexicain sauta dans les broussailles en poussant
un cri de triomphe et, sans que personne e
t rien remarqu
, disparut
avec un _navaja_ ou poignard de poche 
 la main. En outre, l'attention
fut d
tourn
e du fuyard par un cri de douleur qui 
chappa au m
instant au matelot.
L'Ostendais tenait la main 
 son c
 et disait qu'il avait re
u un coup
de poignard. On l'aida 
ter ses habits et chacun tremblait de crainte
qu'il n'e
 frapp
 mortellement par le fils de sa victime.
Lorsqu'on e
t mis son flanc 
couvert, on constata avec joie que le
poignard avait port
 sur l'unique dollar que le matelot portait encore
dans sa ceinture de cuir, et n'avait fait que l'
gratigner un peu en
glissant. Il reconnut lui-m
me que cela ne valait pas la peine d'y
songer et n'
tait pas assez grave pour arr
ter sa marche une seule
minute.
On reprit les sacs. On parla encore quelques instants de l'
nement;
mais les esprits s'assombrirent peu 
 peu sous l'obsession de tristes
pens
es, et la petite troupe continua silencieusement sa route par monts
et par vaux.
Donat Kwik hochait constamment la t
te en marchant:
--L'esprit nous poursuivra et ne nous laissera pas de repos jusque sur
notre lit de mort. On devrait mettre aux petites-maisons le premier qui
voudra venir encore dans ce maudit pays. Les hommes sont des hommes;
mais les esprits, que peut-on faire contre eux? Bien, bien, 
a va de
mieux en mieux; je ne m'
tonnerais pas si aujourd'hui ou demain nous
rencontrions Lucifer en personne. En effet, il nous manque encore le
diable pour que la collection soit compl
te. Si r
ellement je trouve un
boisseau ou seulement un petit muids d'or, je ne l'aurai pas vol
pardieu! Ce vilain matelot avec son coup de feu... Nous voil
 en guerre
avec l'autre monde. Il y a de quoi ne plus fermer l'oeil de toute sa
vie!
LE FANT
Une heure ou deux plus tard, pendant qu'ils passaient en silence non
loin d'une for
t de broussailles, le Bruxellois s'arr
ta tout 
 coup et
regarda 
 terre avec surprise. Il semblait en effet que les plantes
autour d'eux avaient 
es d'une mani
re particuli
re, et la
terre portait les traces profondes de pieds de chevaux.
Il est arriv
 quelque chose ici, murmura Pardoes en faisant quelques pas
de c
. Tenez... voici la place. Une bourre de fusil! On a tir
. Tous
ces pas de chevaux entrem
s... On aura peut-
tre jou
 du lasso.
--Pouah! s'
cria Donat Kwik, voil
 une mare de sang comme si l'on avait
abattu un boeuf.
--Diantre! nous sommes dans un mauvais chemin, messieurs, dit le
Bruxellois. Il me semble que nous ferions mieux de nous 
loigner de
quelques milles vers le nord. Peut-
tre atteindrons-nous ainsi une
contr
e moins dangereuse. Venez, nous passerons au pied de cette
colline, 
 des arbustes, jusqu'
 ce que nous puissions reprendre
notre premi
re direction vers l'est.
Ils quitt
rent la plaine par le c
 gauche. Kwik les suivit en
murmurant et en maudissant entre ses dents ce pays o
 l'on rencontrait
presque 
 chaque pas une horreur.
A peine eurent-ils march
 une demi-heure que Donat, effray
, s'
cria:
--Au secours! au secours! une b
te f
roce, un lion, un ours:
? s'
rent les autres en levant leurs fusils.
-bas entre les branches. Un four, messieurs, une gueule et des yeux,
des yeux!...
--Nous ne voyons rien.
tes-vous donc aveugles? Ne remarquez-vous pas l
, au-dessus de ces
broussailles, ces deux cornes qui montent et qui descendent? A moi! il
vient! il vient!
--Ah! ah! t
te sans cervelle! dit le Bruxellois en riant, c'est une
couple d'oreilles d'
ne que tu vois. Tenez-vous tranquilles, mes amis;
c'est peut-
tre le ciel qui nous envoie un secours pr
cieux. Ce mulet
appartient probablement aux gens qui ont 
 attaqu
 l'endroit o
nous avons trouv
 du sang. Le pauvre animal a fui le combat et erre sans
tre dans le bois. Restez tranquilles pendant quelques minutes;
l'apparition de l'animal pourrait bien cacher quelque ruse.
--Un bon camarade pour toi, Donat, grommela le matelot; vous serez deux
sormais.
Il semblait que Donat le comprit 
galement ainsi; car il courut tout
joyeux vers les broussailles, pendant que les autres le suivaient du
regard. Une ou deux minutes apr
s, il reparut dans la plaine tenant sous
son bras le licou d'un mulet qui se laissait conduire tr
s-docilement.
Kwik 
tait ravi de joie et embrassait le mulet en lui adressant toutes
sortes de douces paroles. Pendant que les autres venaient 
rencontre, ils virent qu'il baisait l'animal sur le nez.
tait un mulet vieux et 
nerv
, qui semblait avoir 
 peine la force de
se tenir sur ses jambes; mais le Bruxellois fit comprendre 
 ses
camarades que ces animaux sont tr
s-robustes et tr
s-solides, et que
celui-ci, malgr
 son 
ge, leur rendrait encore bien des services et les
gerait probablement d'une partie de leurs lourds bagages jusqu'aux
placers. L'animal portait une marque br
e sur la cuisse, et n'avait
d'autre harnais qu'une corde au cou et deux paniers li
s ensemble sur le
dos; 
 la corde pendait une petite clochette dont le battant 
tait
attach
 par une petite courroie pour l'emp
cher de sonner.
Les haches, pioches, marmites et couvertures furent tir
es sur-le-champ
des havre-sacs et charg
es sur le mulet, on lui lia 
galement la grande
manne sur le dos et chacun se d
chargea de son bagage autant qu'il lui
plut.
--Donat, je te fais muletier! dit le Bruxellois avec un s
rieux comique.
--Je le suis de naissance, r
pondit Kwik. Ayez confiance en moi; j'aurai
soin du mulet comme de mon propre fr
--En avant, messieurs, en avant maintenant, l
gers de coeur et l
gers de
corps.
Tous march
rent gaiement en avant. En effet, ce n'
tait pas un mince
soulagement de se sentir d
livr
s des lourds fardeaux sous lesquels ils
ployaient si longtemps. Donat, en muletier fid
le, marchait 
mulet, la main sur le cou de la b
te en signe d'amiti
nement avait perdu de sa nouveaut
 et les autres continuaient
silencieusement leur route, lorsque Donat n'avait pas encore fini de
parler au mulet. Bien que le matelot se moqu
t de temps en temps de
l'affection des deux amis intimes qui s'
taient retrouv
s si
inopin
ment, Donat ne lui r
pondait pas et continuait sa conversation
avec le mulet:
--Courage, camarade! disait-il. Ne crois pas que tu sois tomb
 dans des
mains 
trang
res. Feu mon p
re, que Dieu ait piti
 de son 
me! avait
aussi un mulet, et c'
tait moi qui devais le soigner, lui donner
l'avoine, le mener 
 la prairie et pr
parer sa liti
re. Nous 
tions si
bons amis, que je partageais quelquefois ma tartine de pain de seigle
avec Jean Mul, car il se nommait ainsi. Tu dois aussi m'aimer, ne f
t-ce
que parce que j'ai si bien soign
 Jean Mul de Natten-H
sdonck. Tous les
hommes sont fr
res et tous les mulets aussi. Tu me regardes? Je crois,
pardieu, que tu me comprends! Cela t'
tonne, n'est-ce pas? Qu'une
personne que tu ne connais pas encore te t
moigne tant d'affection; mais
elle a ses raisons. Tu sauras, mon ami, que j'aime quelqu'un. C'est la
fille d'un garde-champ
tre. J'ai 
 assez puni d'avoir os
 lever les
yeux aussi haut; car le garde-champ
tre, lorsque j'allai lui demander de
pouvoir me marier avec Anneken, m'a jet
 si violemment 
 la porte que je
suis tomb
 la face dans la boue. Anneken ne me hait pourtant pas; et
moi, de mon c
, je la vois toujours devant mes yeux aussi bien que je
vois en ce moment tes deux longues oreilles. Vois-tu, j'
tais all
jour avec ton fr
re Jean Mul 
 Malines. En retournant, je trouve, entre
Villebrock et Natten-Haesdonck, Anneken, la fille du garde champ
tre, en
train de pleurer sur le bord du chemin. La pauvre enfant s'
tait foul
le pied et ne pouvait plus marcher. Je l'aidai 
 monter sur le dos de
Jean Mul. Elle 
tait si contente! Nous caus
mes ensemble pendant tout le
long du chemin. Quand elle me regardait de dessus le mulet avec ses
petits yeux noirs pleins d'amiti
, c'
tait comme si mon coeur se
gonflait et devenait gros comme une t
te d'enfant. J'
tais heureux,
heureux! Pourquoi? je ne le sais pas au juste, mais j'
tais extr
mement
heureux. Tiens, je ne puis pas t'expliquer cela ainsi, tu devrais 
un homme pour le comprendre. Il n'est donc pas 
tonnant que je t'aime
parce que tu es un mulet, car, s'il n'y avait pas eu de mulets, je
n'aurais pas fait connaissance avec Anneken... Il est vrai aussi que je
ne serais pas en Californie; mais nous ne parlerons pas de cela.
Anneken, Anneken au-dessus de tout... Hue! hue! tu auras bonne vie avec
moi. Je t'appellerai aussi Jean Mul. Sois content! si je trouve
beaucoup, beaucoup d'or, je t'emm
ne en Belgique. Cela t'irait joliment,
hein, fripon, si tu pouvais habiter un ch
teau avec Anneken et moi? Hue!
Jean Mul, hue!
Donat aurait peut-
tre continu
 ce gai bavardage pendant des heures
enti
res; mais il fut interrompu parce que ses amis s'arr
taient comme
s'ils ne devaient pas aller plus loin ce jour-l
--Camarades, dit le Bruxellois, je propose de poser notre tente ici.
Nous sommes sur une hauteur et nous pouvons regarder au loin. Il y a de
l'eau l
-bas dans le ruisseau, et, un peu plus loin, il y a de l'herbe
et des broussailles pour laisser pa
tre l'
ne. Il fait encore jour et
nous pourrions marcher encore une demi-heure; mais nous ne sommes pas
certains de trouver un autre endroit aussi favorable. D
posez les sacs,
nous passerons la nuit ici.
Il d
boucla les sangles du mulet et le d
chargea de son fardeau, puis il
tacha le battant de la petite clochette et donna deux ou trois coups
de pied dans les jambes du pauvre animal, qui bondit en avant et se
dirigea avec une grande rapidit
 vers le taillis.
--Mon Dieu! Jean Mul! Jean Mul! cria Donat. Il s'
garera!
Mais le Bruxellois le retint et dit:
--Ne crains rien, Donat. On n'agit jamais autrement ici avec les mulets.
Il mangera et dormira tr
s-paisiblement pendant la nuit. Demain matin,
nous le retrouverons. La clochette nous dira o
 il est. Il ne
loignera pas; il est habitu
 cela.
On alla dans le fourr
 couper le bois n
cessaire pour dresser la tente.
Jean Creps, qui devait 
tre le cuisinier et qui 
tait occup
 faire du
feu, dit 
 Kwik:
--Tiens, prends la marmite, Donat, et cours au bas de la colline
chercher de l'eau; le caf
 sera d'autant plus vite fait.
Kwik prit la marmite et s'
loigna dans la direction d
sign
a, mes amis, un peu de h
 l'ouvrage, cria le Bruxellois. La nuit
pass
e, nous n'avons dormi ni trop bien ni surtout trop longtemps.
Reposons-nous une bonne fois, afin de pouvoir nous mettre en route de
s-bonne heure. Si nous ne sommes point paresseux, nous atteindrons
bient
t les mines de Yuba.
--Bient
t? Quand donc? demanda le matelot.
--Encore trois ou quatre jours et nous y sommes. L
, nous nous
reposerons un peu et nous renouvellerons nos provisions dans les
_stores_ ou boutiques, pour aller plus loin au placer ignor
--Mais que vend-on dans les _stores?_
--Tout ce dont les chercheurs d'or peuvent avoir besoin: de la farine,
du lard, du jambon, du sucre, du caf
, de l'eau-de-vie.
--Dr
le d'id
e d'
tablir une boutique 
 l'endroit m
me o
 les autres
cherchent et trouvent de l'or! dit Victor.
--Oui, ami Roozeman, et ce sont certes les plus malins, dit Pardoes. Ils
vendent une once d'or des choses qui ne valent pas un dollar, et tandis
que beaucoup de mineurs s'en retournent aussi pauvres qu'ils sont venus,
les boutiquiers ne quittent jamais les placers sans avoir amass
 une
jolie fortune.
--Ce sont sans doute des Mexicains?
--Non, des gens de tous pays: des Fran
ais, des Am
ricains du Nord, des
Espagnols, des Allemands, et aussi des Mexicains.
--Et comment d
fendent-ils leurs marchandises contre les voleurs et les
brigands?
--Vous ne connaissez pas les affaires de l
-bas. Les _stores_ se
trouvent o
 les chercheurs d'or sont en grand nombre. On n'y fait pas
grande attention 
 un coup de poignard au de revolver; mais, d
s qu'un
voleur est pris, on le pend sans...
Il fut interrompu dans son explication par l'arriv
e de Donat, qui
faillit laisser tomber sa marmite, et b
gaya les joues p
les et les bras
--Que Dieu me prot
ge! J'ai vu l
 quelque chose de si laid, de si
horrible, que j'ai presque perdu la t
te de peur. Je crois qu'il y a de
la sorcellerie dans ce pays, et que le diable...
--Vas-tu dire ce que tu as vu, bavard! Grommela Pardoes avec impatience.
--Ouf! laisse-moi reprendre haleine. L
-bas, derri
re la montagne, pr
de l'eau, est pendu un homme dont les jambes fr
tillent encore. Il
crierait 
 coup s
r; mais il ne peut pas, car il est pendu par un noeud
coulant 
 une corde!
--Allons, venez, il faut voir ce que c'est.
Donat les conduisit au bas de la montagne et leur montra, en effet, un
homme pendu 
 la plus grosse branche d'un arbre. Le vent qui soufflait 
travers l'
troit d
 faisait tourner le cadavre au bout de la corde;
ce mouvement avait fait croire 
 Kwik que le pendu pouvait encore 
vivant.
Victor, s'avan
ant plus pr
s de l'arbre, remarqua qu'on avait clou
plat en fer-blanc contre le tronc. Donat s'arr
ta en tremblant et n'osa
pas s'approcher du cadavre; cependant, les railleries du matelot le
rent 
 suivre les autres.
Sur le plat en fer-blanc, on avait grav
 des caract
res avec une pointe
en fer, Victor les lut et dit:
--C'est de l'anglais; cela signifie: _Respectez la loi de Lynch. Jacques
Kalef a assassin
 ici son ami intime pour lui voler son or_.
--Voyez, 
 de l'arbre, il y a une petite croix de bois dans la
terre, dit le baron; c'est la tombe de la victime.
--Bah! ce sont des choses qui ne nous regardent pas, dit le Bruxellois
en se retournant. Ne perdons pas un temps pr
cieux 
 regarder le
rat. Venez, retournons 
 la tente.
--Ciel! allez-vous laisser cet homme pendu l
? murmura Kwik avec d
--Il y pend assur
ment depuis six semaines.
--Et vous ne l'enterrerez pas? C'est peut-
un chr
tien comme nous!
--Laisse-moi tranquille, Donat. Serais-tu assez stupide pour mettre la
main 
 cette charogne?
--Mais ... mais l'esprit de cet homme reviendra et errera aussi
longtemps que ses restes ne seront pas enterr
Pour toute r
ponse il n'obtint qu'un 
clat de rire. Chemin faisant,
Victor s'effor
a de lui faire comprendre qu'il devait mettre des bornes
 sa compassion. Le pendu 
tait un horrible assassin et avait bien
 sa punition. Mais Kwik ne se laissait pas rassurer; il d
tournait
la t
te avec angoisse, comme s'il craignait d'
tre poursuivi par le
pendu; il poussa un soupir profond et murmura d'une voix presque
inintelligible:
--Je pr
re encore coucher dans le cimeti
re de Natten-Haesdonck,
quoiqu'il n'y fasse, pardieu, pas bon 
 minuit... Allons, allons, mon
cher petit Donat, roule-toi bien dans tes couvertures, mets-toi sur la
terre molle et r
ve d'Anneken et de l'or, jusqu'
 ce qu'un fant
vienne te tordre le cou. Quel pays, bon Dieu, quel horrible pays!
Le caf
 et les cr
pes furent bient
t pr
ts. On soupa. Victor fut mis en
sentinelle et les autres se gliss
rent sous la tente pour se coucher.
Donat se d
menait plus fi
vreusement encore que la veille. Il tenait ses
yeux ferm
s; car, aussit
t qu'il les ouvrait, l'obscurit
 prenait pour
lui toutes sortes de formes effroyables. Il voyait le cadavre du
Mexicain, le cadavre du pendu et le cadavre de la victime passer et
repasser devant ses yeux en le mena
ant. Mais ce qui le frappait d'une
terreur encore plus profonde, c'
tait la pens
e qu'il allait 
tre appel
vers le milieu de la nuit pour relever la sentinelle. Il allait donc se
trouver seul aussi dans les t
bres! Ses camarades sous la tente
ronflaient sourdement et semblaient plong
s dans un sommeil bienfaisant;
il enviait cette tranquillit
 d'esprit et se disait en lui-m
me qu'il
t donn
 un morceau d'or aussi gros qu'une pomme pour pouvoir oublier
comme eux qu'il y a des esprits qui reviennent. Il se mit 
 prier
ardemment, et, soit que sa pri
re diminu
t son effroi en occupant son
esprit, soit qu'il succomb
t aux fatigues du voyage, il tomba enfin dans
un l
ger assoupissement qui finit par devenir un vrai sommeil.
Vers le milieu de la nuit, il sentit que quelqu'un lui tirait les jambes
et lui pin
ait les mollets.
Il sauta debout et dit en soupirant, les cheveux h
riss
s sur la t
--O mon Dieu! secourez-moi! un fant
me! Un fant
--Tais-toi, 
ne que tu es! grogna le matelot; tu dois monter la garde:
il est onze heures.
--Oui, murmura Kwik en sortant de la tente, c'est ainsi qu'un malheureux
tombe d'un trou dans un autre.
--Voici la montre, dit l'Ostendais en la lui mettant dans la main. A
minuit tu 
veilleras le baron pour te relever.
--N'as-tu rien vu dans l'obscurit
? Demanda Kwik avec anxi
--Si, Donat, quelque chose de tr
s-vilain, mon gar
on; fais attention,
a ne sent pas bon, l
 dehors.
--Qu'as-tu vu? Pour l'amour de Dieu, ne me trompe pas!
--Ce que j'ai vu? un fant
me, un esprit avec un drap blanc sur le dos!
dit le matelot d'une voix creuse. Il m'a parl
!...
--Allons, allons, est-ce vrai? Et qu'a-t-il dit?
N'y a-t-il pas parmi vous un imb
cile qui se nomm
 Kwik? a-t-il
demand
.--Oui, ai-je r
pondu, il montera la garde vers le milieu de la
nuit.--Eh bien! a dit le fant
me, c'est justement une bonne heure pour
tordre le cou 
 ce peureux avaleur de bourdes.
 Dors bien, 
 demain,
Donat!
Lorsque le pauvre Kwik se vit seul dans l'obscurit
, la peur le fit
chanceler sur ses jambes. Il avait envie de tenir ses yeux ferm
s; mais
parmi toutes ses faiblesses il avait pourtant beaucoup de bonnes
qualit
s, et une de celles-ci 
tait qu'il voulait remplir fid
lement et
rieusement la fonction qu'il avait accept
e. Malgr
 son 
motion, il se
rappela qu'il 
tait l
 pour veiller sur la vie de ses camarades et
surtout sur Roozeman.
Il regarda donc de tous c
s, mais une sueur froide mouillait son front
et il 
tait tourment
 par mille folles visions. Arbres, rochers, nuages,
tout prenait 
 ses yeux une forme effroyable.
Jusqu'alors, il se sentait cependant assez courageux pour ne pas quitter
son poste; mais sa terreur augmentait 
 mesure qu'approchait l'heure
fatale de minuit, l'heure 
 laquelle, d'apr
s les r
cits de son enfance,
les esprits et les fant
mes errent et cherchent vengeance.
Tout 
 coup il poussa un cri 
touff
 et ses cheveux se h
riss
rent sur
sa t
te comme une brosse. Il vit ou crut voir que, dans le lointain, une
ombre humaine, avec un drap blanc sur la t
te, 
tait sortie de terre.
Il recula jusque pr
s du feu, et dut s'appuyer au piquet pour ne pas
tomber. L
, une id
e de salut surgit dans son esprit. Il tira la montre
de sa poche, l'ouvrit, se pencha sur la flamme, et, avec ses doigts
tremblants, avan
a l'aiguille de pr
s de trois quarts d'heure. Alors il
se glissa sous la tente, tira quelqu'un par les jambes et dit:
--Baron, baron, r
veillez-vous! _Douze heures. C'est pour vous faction,_
minuit.
--Quoi, minuit? murmura le Fran
ais en sortant de la tente; il n'y a pas
une demi-heure que je t'ai entendu relever.
--Allons, allons, baragouina Donat dans son mauvais fran
ais, _quand
dormir, pour savoir si douze heures ou pas. Tiens, la horloge marque
juste cela!_
Le baron prit la montre et se mit en faction.
Donat s'entortilla dans sa couverture, se coucha, fit le signe de la
croix et murmura entre ses dents:
--Ce n'est pas loyal, je le sais; mais je le lui revaudrai, duss
monter dix fois la garde pour lui un autre jour. Je n'ai pas peur, je
suis assez courageux; mais me battre contre des fant
mes!... A
e! A
Dors bien, Donat!
Et il laissa tomber avec d
couragement sa t
te sur son havre-sac.
LE BLESS
Lorsque les chercheurs d'or s'
veill
rent le lendemain matin et qu'ils
regard
rent la montre, ils ne furent pas peu 
tonn
s que le soleil se
t une heure plus tard que les autres jours. On fit 
 ce sujet toutes
sortes de suppositions, et le matelot pr
tendait m
me que cela devait
provenir d'un tremblement de terre qui avait fait sortir le globe
terrestre de son pivot. Donat baissait les yeux et feignait d'avoir un
rhume de cerveau qui le faisait 
ternuer sans cesse. Le baron
l'observait avec m
fiance; mais le na
f gar
on avait une mine si
innocente, que le soup
on du baron s'
vanouit tout 
 fait.
Pendant qu'ils 
taient assis pour prendre le caf
, Jean Creps dit en se
frottant les mains:
--Aujourd'hui, nous ferons encore beaucoup de chemin. Nous avons bien
dormi, n'est-ce pas, Kwik?
--Oui, oui, grommela Donat, cela va bien! Toute la nuit j'ai 
tiraill
 en tous sens par quatre ou cinq fant
mes.
--Il faut ma
triser ton imagination, ami Kwik, dit Victor en riant. Dieu
nous a prot
s jusqu'ici; il est 
 croire qu'il continuera 
 veiller
sur nous.
--Ainsi, vous nommez cela prot
ger, monsieur Roozeman! Je suis curieux
de savoir ce qu'il y aura de neuf aujourd'hui. Un dragon 
 sept t
tes,
le diable en personne ou une douzaine d'anthropophages?
--Allons, allons, ne perdons pas trop de temps, camarades! s'
cria le
Bruxellois. Ramassez les havre-sacs! Donat, va chercher le mulet, il est
-bas pr
s de ce sapin!
Quelques minutes apr
s, ils 
taient en route. Donat voulait absolument
porter le sac et le fusil du baron; mais le Fran
ais, qui ne comprenait
pas la cause de cette obligeance subite, repoussa son offre par un refus
hautain et une froide raillerie.
Kwik e
t bien voulu rendre au baron, par d'autres services, les trois
quarts d'heure qu'il lui avait vol
s; mais, repouss
 avec si peu
d'amiti
, il 
tait retourn
s du mulet et marchait 
 moiti
courag
Il raconta 
 voix basse 
 la b
te comment il avait pass
 cette triste
nuit et quelles choses horribles il avait vues. Il d
plora son d
part de
Natten-H
sdonck, et parla avec tant d'enthousiasme de son village natal,
de ses grasses prairies et du repos et de la paix dont on y jouissait,
sans avoir 
 craindre ni assassins, ni revenants, ni sauvages, que le
mulet, s'il avait pu le comprendre, e
t cru certainement que
Natten-Haesdonck 
tait situ
 dans le paradis terrestre. Pour se consoler
lui-m
me, il s'effor
ait d'inspirer du courage 
 la b
te et de faire
briller 
 ses yeux le bonheur de demeurer dans un ch
teau avec Anneken.
Mais au milieu de ce r
cit attrayant, le mulet se sentit piquer par une
mouche et donna par m
garde un si violent coup de pied 
 son conducteur,
que le pauvre Kwik culbuta et tomba 
 la renverse.
Donat devait avoir la t
te tr
s-dure; car, avant que les autres eussent
eu le temps de voler 
 son secours, il 
tait sur ses pieds et avait
repris sa place 
 du mulet.
Ce petit incident n'avait donc pas interrompu le voyage. Donat fit un
sermon sans fin au mulet, sur l'amiti
, la reconnaissance et
l'ob
issance qu'un mulet doit 
 son ma
tre ou 
 son conducteur quand
celui-ci le traite avec douceur.
tait pr
ment en train de citer, pour servir d'exemple, toutes
les bonnes qualit
s de Jean Mul de Natten-Haesdonck, lorsque le
Bruxellois s'arr
ta tout 
 coup et cria:
--Appr
tez les fusils! Beaucoup d'hommes devant nous!
--Nous y voil
 encore! soupira Donat; je ne donnerais pas une pipe de
tabac de notre vie.
Tous s'arr
rent, le fusil braqu
; ils virent arriver un grand nombre
d'hommes; mais on ne pouvait voir 
 une aussi grande distance quels
hommes c'
taient.
Aussit
t que cette troupe aper
ut la compagnie de Pardoes, elle s'arr
galement et appr
ta les fusils.
--Ah 
! camarades, murmura Donat, si nous ne pouvons faire autrement,
battons-nous 
 la gr
ce de Dieu; mais ils sont au moins vingt l
-bas, et
il y a 
 de nous une for
t pour fuir. Qui aime le danger y p
rira,
dit le cur
 de Natten-Haesdonck.
--Tais-toi, imb
cile! interrompit Pardoes. Si je ne me trompe, il n'y a
rien 
 craindre. Ces hommes-l
 sont charg
s de lourds fardeaux. Ce sont
des chercheurs d'or qui reviennent des placers. Allons, amis, faisons
comme eux; continuons notre chemin avec prudence. Voyez, ils nous font
des signes d'amiti
En effet, les deux groupes se rapproch
rent lentement, et, d
s qu'ils
furent assur
s de part et d'autre que c'
taient de simples voyageurs
qu'ils avaient rencontr
s, ils 
chang
rent de loin quelques cris pour
saluer. Pourtant chacun se tint sur ses gardes.
Le Bruxellois reconnut un Fran
ais, qu'il avait vu l'ann
e pr
dente
dans les mines du Nord. Il alla 
 lui et causa une couple de minutes,
pendant que ses camarades 
changeaient quelques paroles avec les autres
chercheurs d'or et t
chaient d'obtenir des renseignements sur l'
tat des
placers. On ne leur dit pas grand chose, car ces hommes paraissaient
fiants; et, lorsque Donat demanda 
 l'un d'eux, dans son mauvais
fran
ais:_--C'est pour vous beaucoup grand de l'or dans cette sac?_--
ils sembl
rent tous f
s et le regard
rent avec des yeux mena
ants.
Les premiers de la troupe s'
taient d
 remis en route. Le Bruxellois
serra la main au Fran
ais et lui dit adieu.
Pardoes s'approcha de ses amis, qui reprirent 
galement leur voyage. Ils
le regard
rent, esp
rant qu'il leur communiquerait quelque chose de ce
qu'il avait appris; mais il hochait la t
te avec une inqui
tude visible
et resta muet.
--As-tu de mauvaises nouvelles, Pardoes, que tu as l'air si s
rieux?
demanda Jean Creps.
--De mauvaises nouvelles, r
pondit-il.
--Oui? encore quelque chose de nouveau? murmura Donat. Nous n'avons pas
encore eu de sauvages.
--Et ce sont des sauvages que nous pourrions avoir, dit Pardoes.
--Eh bien, prenez-le comme vous voulez, s'
cria Kwik avec col
re, je
donne, pardieu! ma d
mission de chercheur d'or et je m'en retourne 
maison. J'ai d
 perdu une demi-oreille dans ce pays ensorcel
; mais je
ne voudrais pas arriver 
 Natten-Haesdonck avec ma t
te nue et chauve
comme une gamelle.
--Tais-toi donc, Donat, et 
coute si tu veux. Voici, messieurs, ce que
le Fran
ais m'a dit. Entre nous et les placers du Yuba, une nombreuse
bande de sauvages californiens s'est montr
e. On a re
u la nouvelle,
dans les _stores_, qu'elle a attaqu
, il y a quatre jours, une compagnie
de voyageurs. Les hommes qui viennent de passer ont vu les Californiens
de tr
s-loin. Le Fran
ais m'a conseill
 de faire un d
tour pendant une
heure ou deux vers l'ouest pour 
viter ainsi la rencontre des sauvages.
Nous commencerons 
 suivre ce conseil au pied de cette montagne. Faites
attention et tenez-vous toujours pr
 la d
fense.
s qu'ils eurent pris leur direction vers l'ouest et qu'ils furent
remis 
 peu pr
s de l'impression de cette mauvaise nouvelle, le
Bruxellois reprit:
--Hors cela, camarades, il y a de bonnes nouvelles des mines. On a
couvert plus haut, vers la source du Yuba, de nouveaux placers, qui
sont plus riches que ceux qu'on avait trouv
s jusqu'ici. Le Fran
ais, 
qui j'ai rendu quelques services l'ann
e pass
e, m'a donn
 des
explications pr
cises; et, comme les nouveaux placers sont sur notre
route, je suis d'avis que nous ferions bien d'y tenter la fortune
pendant quelques jours. Il y a des _stores_ 
 quelques milles de l
vous pourrez vous y reposer et apprendre dans l'entre-temps le m
tier
de chercheurs d'or. Le premier venu n'est pas d
s le commencement un
chercheur d'or.
Donat n'
coutait pas ces explications; il marchait en grommelant 
du mulet et jetait sans cesse derri
re lui des regards inquiets,
tourment
 qu'il 
tait par la crainte de voir appara
tre des sauvages. Il
tait 
vident pour lui que, dans ce pays maudit de Californie, on doit
toujours s'attendre au pis, pour ne pas rester au-dessous de
l'effroyable r
alit
. De temps en temps, il portait la main 
 sa t
te et
se tirait les cheveux pour 
tre convaincu qu'il n'
tait pas encore
chauve.
Tout 
 coup un cri aigu lui 
chappa et il dit en p
lissant:
--O mon Dieu! les voil
! les voil
Un bruit 
trange s'
tait fait entendre au loin dans les broussailles, et
les compagnons, 
galement surpris, s'arr
rent, l'oreille au guet.
tait une voix qui se lamentait et appelait du secours; d'abord ils ne
distingu
rent pas en quelle langue s'exprimaient ces plaintes; mais
ensuite ils entendirent distinctement prononcer le mot _God!_ (Dieu!)
--Est-ce possible? s'
cria Victor. Un Flamand dans ce pays? Venez,
venez, allons voir. C'est probablement un malheureux compatriote.
--Restons ensemble, dit le Bruxellois. La main aux fusils; car tout peut
cacher une ruse. Donat, t
che de nous suivre dans les broussailles.
Guid
 par le cri d'angoisse, ils trouv
rent un jeune homme assis contre
un arbre. Il 
tait p
le, ses joues 
taient creuses, et un de ses pieds
tait entour
 de lambeaux qu'il avait d
chir
s de ses habits. Ses
premi
res paroles prouv
rent qu'il 
tait Anglais, ce qui avait caus
l'erreur de Victor, parce que le mot 
Dieu
 est le m
me en anglais
qu'en flamand.
Il raconta que lui et ses compagnons avaient 
 attaqu
s par des
bandits et qu'il avait re
u une balle dans le pied. Sa blessure s'
tait
enflamm
e; son pied s'
tait enfl
 douloureusement; il ne pouvait marcher
et avait ramp
 depuis quatre jours dans le bois, vivant de plantes et de
racines dans l'attente d'une mort affreuse. Il suppliait les 
trangers 
mains jointes, pour l'amour de Dieu, de ne pas le laisser dans le
sert. Son p
re tenait un grand _store_ ou boutique dans les placers de
la rivi
re de la Plume et les r
compenserait g
reusement.
Victor et Jean parl
rent de placer le jeune homme sur l'
ne; mais le
matelot jura que l'humanit
tait une sottise en Californie et qu'il
n'avait pas envie de reprendre la charge d'un 
ne pour les beaux yeux de
cet Anglais.
Comme le d
bat s'
chauffait entre Roozeman et l'Ostendais, le Bruxellois
dit:
--Venez un peu 
cart avec moi, messieurs; l'affaire est assez
importante pour 
tre discut
Quand on l'eut suivi 
 une vingtaine de pas, il reprit:
--Mes amis, nous avons eu le bonheur de trouver un mulet, c'est un
secours pr
cieux, et il nous permettait de marcher rapidement et 
grandes journ
es vers le but apr
s lequel nous soupirons tous. Le mulet
est vieux et faible. Si nous allons nous charger de ce bless
, nous
devrons de nouveau porter sur notre dos les instruments et la claie, et
nous en serons beaucoup retard
s. Quant 
 la r
compense qu'il nous
promet, ne vous y fiez pas; une fois en s
, il nous dira: 
Je vous
remercie et bonjour.
--Mais laisserons-nous donc mourir impitoyablement dans ce d
sert un
tien, notre prochain? Allez, continuez votre chemin, messieurs.
S'il le faut, je resterai seul avec ce malheureux, et le porterai, si je
puis.
Le bless
, qui les regardait de loin, vit bien que le jeune homme aux
cheveux blonds plaidait en sa faveur. Aussi tendait-il vers lui des
mains suppliantes et son regard 
tait plein d'
loquence.
--Eh bien, je m'oppose positivement au projet ridicule de Roozeman, dit
le matelot. Porte les instruments qui veut; moi, je ne me charge plus de
rien.
--Soit! alors nous porterons tout, n'est-ce pas, Jean?
--Certes; une pareille insensibilit
 est horrible.
--Et toi, Donat?
--Moi, pour sauver la vie 
 un homme, je porte la claie et les haches
jusqu'
 l'autre bout du monde. Cela nous rendra Dieu favorable, et
peut-
tre, pour nous r
compenser, 
loignera-t-il de nous les sauvages.
--Qu'en dis-tu, baron? demanda Pardoes.
--Je pense, r
pondit le baron, que la vie d'un homme ne vaut pas la
peine de faire tant d'embarras; mais, soit, le malheureux est encore
jeune; je veux bien porter ma part des instruments.
Victor et ses amis avaient d
charg
 en grande partie le mulet; ils
soulev
rent prudemment le bless
 et le plac
rent sur la b
te. Le pauvre
jeune homme remercia Victor les larmes aux yeux et lui jura
chaleureusement de garder jusqu'au bord de la tombe le souvenir de sa
rosit
Selon leur promesse, Roozeman et Creps prirent la plus grande partie des
instruments sur leur dos, et on lia le panier sur celui de Donat.
Le voyage fut repris. En route, l'Anglais raconta comment ce malheur lui
tait arriv
--Mon nom est John Miller; nous sommes de Kilkenny, en Irlande, dit-il.
Je devais me rendre 
 Sacramento, afin d'y acheter une provision de
farine pour mon p
re. Comme on ne pouvait se procurer assez de mulets 
la rivi
re de la Plume, je suis all
 aux placers du Yuba, et j'y ai
trouv
 apr
s quelques jours d'attente, les muletiers dont j'avais
besoin. Nous descend
mes avec rapidit
 des montagnes, car nos mulets
taient bons. Nous ne rencontr
mes rien de particulier dans notre
voyage, jusqu'au troisi
me jour. Quelques heures avant midi, nous v
mes,
au pied de la montagne qui dominait notre route, un homme accroupi et
courb
, comme quelqu'un qui est tr
s-fatigu
. Comme il 
tait seul et
n'avait pas d'autres armes qu'un revolver, il ne nous inspira pas de
fiance. Il r
pondit 
 nos demandes qu'il 
tait parti de San-Francisco
pour aller aux mines du Nord, qu'il s'
tait 
, et qu'il mourait de
faim, faute de provisions. Nous lui donn
mes quelques biscuits et un
bon morceau de viande sal
e. Cet homme avait de grosses moustaches
rousses et les yeux singuli
rement petits...
tait-ce un Fran
ais? demanda Victor 
tonn
--Oui, c'
tait un Fran
ais; il y en avait deux parmi nous qui savaient
causer avec lui.
--La moustache rousse du _Jonas_! Murmura Victor; Donat ne s'est pas
tromp
--Je n'aurais pas regard
 si exactement son visage, continua le bless
mais il me sembla qu'il nous examinait tous un 
 un de la t
te aux
pieds, et comptait nos armes. Il s'
tait lev
 et avait poursuivi son
chemin; nous avions, apr
s lui avoir montr
 la bonne route, repris notre
marche dans une direction oppos
e. Pouss
 par la d
fiance, je fis
ter un instant mes compagnons et je grimpai sur une montagne pour
observer l'inconnu. Il avait disparu et ne pouvait s'
tre cach
 nulle
part dans cette plaine, sinon dans les broussailles ou dans le bois.
Nous craignions une attaque des brigands qui r
dent maintenant en tr
grand nombre; mais comme, apr
s avoir march
 avec rapidit
 pendant une
heure et demie, nous n'avions rien rencontr
, nous nous arr
mes pour
faire manger les b
tes et pour pr
parer notre propre d
ner. A peine
mes-nous remont
s sur nos mulets et pr
 donner le signal du
part, que plusieurs hommes parurent sur une montagne au-dessus de nous
et nous envoy
rent quatre ou cinq balles. Nous nous m
mes sur la
fensive et nous d
charge
mes 
galement nos fusils. Mais une dizaine de
brigands fondirent sur nous du haut de la montagne, avant que nous
eussions eu le temps de recharger nos armes. Un des n
tres cria: 
Fuyez!
fuyez!
 et je vis mes compagnons 
peronner violemment leurs mulets et
chercher leur salut dans la rapidit
 de leurs montures. Je voulus faire
comme eux; mais le m
me homme aux moustaches rousses et aux petits yeux
m'ajusta et me tira une balle 
 travers le pied. Mon mulet fit un 
cart,
me d
onna et suivit les autres. Les voleurs poursuivirent mes
camarades; j'entendis longtemps encore les coups de fusil qui
retentissaient dans le bois. J'
tais couch
 depuis quatre jours; mon
pied s'est enflamm
. Je ne pouvais pas me mouvoir, et je pr
voyais une
mort terrible, lorsque Dieu m'exau
a et m'envoya un secours et un salut
inattendus.
Victor et Jean caus
rent longtemps ensemble du r
le que la moustache
rousse du _Jonas_ avait jou
 dans cette histoire, et Jean Creps assura
qu'il enverrait une balle dans le ventre du sc
rat la premi
re fois
qu'il le rencontrerait.
Les Flamands atteignirent enfin l'endroit o
 ils devaient passer la
nuit.
Pendant qu'on pr
parait le souper, Victor 
ta les langes du pied du
jeune Anglais, lava avec beaucoup de soin la blessure enflamm
e et
enveloppa son pied d'un linge propre. Ce pansement all
gea si
compl
tement les souffrances du malheureux, qu'il prit les mains de
Roozeman et les arrosa de larmes de reconnaissance.
Donat c
da sa couverture au bless
, et, quoique celui-ci refus
t, Kwik
resta in
branlable dans sa r
solution et coucha sur la terre nue.
Cette nuit-l
, tous dormirent en repos sous la garde de leur sentinelle.
Donat, tout content de lui et joyeux d'avoir pu faire une bonne action,
ne r
va pas et dormit d'un sommeil si profond, qu'il fallut le secouer
pendant plusieurs minutes lorsque vint son tour de monter la garde.
LES VAQUEROS
La pr
sence de l'Irlandais bless
 semblait leur porter bonheur, car ils
poursuivirent leur voyage pendant un jour et demi sans rencontrer rien
qui f
t de nature 
 les inqui
ter.
La certitude de n'avoir plus 
 passer que deux nuits dans les montagnes
avant d'atteindre les placers du Yuba, les r
jouissait et leur rendait
le coeur l
ger.
On se moqua de la peur que Donat avait eue pendant la route, et on
s'effor
a de lui faire comprendre que, s'ils avaient rencontr
 jusque-l
beaucoup d'apparences de malheur, du moins ils approchaient du terme de
leur voyage sans avoir souffert de dommage r
el. Kwik hochait la t
te en
signe de doute et r
pondait qu'on ne peut vendre la peau de l'ours avant
de l'avoir pris, et qu'on ne peut pas f
ter la moisson avant que le
grain soit dans la grange.
Dans la matin
e, ils travers
rent une vaste plaine et regard
rent sans y
faire beaucoup d'attention quelques rochers isol
s au milieu de la
vall
e et paraissant sortir de terre.
Lorsqu'ils en 
taient encore 
loign
s de deux cents pas, le Bruxellois
s'arr
ta tout 
 coup et dit d'une voix 
touff
--Arr
tez, mes amis; il y a une emb
che derri
re ces montagnes!
Et, 
tendant le doigt, il ajouta:
-bas, au-dessus des rochers, des chapeaux qui se remuent. Ces
chapeaux sont des _sombreros_ mexicains. Ceux qui sont derri
re les
rochers pour nous attaquer 
 notre passage et qui se croient bien
cach
s, sont sans doute des _salteadores_. Tenez-vous pr
ts, messieurs,
et faites feu 
 la premi
re apparition des voleurs!
Pendant qu'il parlait encore, les chapeaux s'
rent et trois balles
siffl
rent au-dessus de la t
te des Flamands. Ceux-ci l
rent tous
ensemble leurs coups de fusil sur les ennemis; mais alors apparurent 
 des rochers quatre ou cinq hommes 
 cheval qui, pour ne pas laisser
aux chercheurs d'or le temps de recharger leurs armes, coururent sur eux
au grand galop de leurs chevaux et avec des cris de triomphe.
--Les revolvers! cria le Bruxellois. Ce sont des _vaqueros!_ jeteurs de
noeuds coulants! Prenez-garde au _lasso_!
Donat fit le signe de la croix en soupirant d'un ton plaintif:
--O bon Dieu! prenez ma petite 
me en piti
Mais il n'eut pas le temps d'achever cette courte pri
re. Les _lassos_
fendirent l'air en sifflant et les coups de revolver r
s avec
rapidit
 retentirent dans la vall
e. Pour ne pas 
tre 
cras
s par les
chevaux, les chercheurs d'or s'
taient s
s chacun dans une direction
diff
rente.
Un _lasso_ cingla Roozeman par la taille et lui serra les bras contre le
corps. Le cavalier 
 la selle duquel 
tait attach
 le terrible noeud
coulant, donna de l'
peron 
 son cheval, renversa le malheureux Flamand
et le tra
na sur le sol dans sa course rapide.
Donat Kwik, qui tirait de mani
 vendre ch
rement sa vie, fut le seul
 remarquer la position critique de Victor. Il poussa un cri de
sespoir et courut avec une vitesse 
tonnante au secours de son ami.
Dans sa course, il jeta son revolver d
charg
, tira son long couteau
catalan de sa ceinture et atteignit le Mexicain juste au moment o
celui-ci allait s'
lancer d'une hauteur et briser infailliblement la
te de sa victime... Kwik enfon
a si violemment son couteau dans le
flanc du cheval, que le pauvre animal, frapp
 mortellement, s'abattit.
Le _vaquero_, qui avait saut
 de sa selle et 
tait tomb
 sur ses genoux,
tira un poignard, en porta un coup 
 Donat et le blessa malheureusement;
mais le Flamand, exasp
, prit le _vaquero_ par les cheveux, le
renversa en arri
re et lui plongea son couteau jusqu'au manche dans la
poitrine. Alors il s'
a vers Roozeman, coupa le _lasso_, et courut
sans rien dire 
 l'endroit du combat. Il hurlait de rage, le sang lui
coulait de la figure et il agitait son terrible couteau au-dessus de sa
Lorsqu'il eut rejoint ses autres amis, il vit fuir les Mexicains dans la
direction des roches solitaires. Sans se d
tourner, il courut seul
derri
re eux, quoique le Bruxellois lui cri
t sur tous les tons de
s'arr
ter.
Kwik reconnut bient
t l'inutilit
 de cette poursuite et revint sur ses
pas. Victor courut 
 sa rencontre en l'appelant son sauveur, le serra
dans ses bras et montra une profonde inqui
tude 
 la vue du sang qui
coulait sur la joue du pauvre gar
on. Celui-ci le tranquillisa: le
_vaquero_ avait voulu lui percer la poitrine d'un coup de poignard, mais
l'arme, d
tourn
e, avait seulement touch
 le cr
ne de Donat et lui avait
fait une blessure assez large au-dessus de l'oreille.
Jean Creps, le Bruxellois et le Fran
ais lui prirent aussi la main et le
combl
rent de louanges sur son courage dans le combat. Le jeune homme,
mu, repoussa ces 
loges et dit:
--Bah! je ne suis pas un plus grand h
ros qu'hier; le sang humain
m'inspire toujours de l'effroi et du d
t. Mais M. Victor 
tait en
danger de mort, cela m'a rendu fou; je ne savais plus ce que je faisais.
Que Dieu me pardonne ces paroles coupables, mais si j'avais d
 tuer cent
Mexicains pour sauver M. Roozeman, il me semble que je l'eusse fait.
--Maintenant, tu as tu
 un chr
tien, murmura le matelot. Le revenant...
--Revenir! ce vilain Mexicain? s'
cria Donat avec un nouvel acc
s de
fureur. Il a voulu assassiner M. Victor; il peut revenir tant qu'il
voudra, je percerai aussi son spectre de mon couteau.
Pendant ce temps, les autres se racontaient 
galement ce qui leur 
tait
arriv
. Le Fran
ais avait 
 pris 
galement par le _lasso_ et entra
 quelques pas; mais Jean Creps s'
tait jet
 en avant et avait coup
corde. Le Bruxellois avait perc
 de son couteau la cuisse d'un des
ennemis; un autre devait avoir re
u une balle dans le corps, car on
l'avait vu tomber de son cheval, et c'
taient ses cris de d
tresse et sa
fuite qui avaient fait quitter le champ de bataille 
 ses camarades.
--C'est moi, s'
cria le matelot, qui ai envoy
 une balle dans la
poitrine du gredin!
--Ah 
tais-tu donc? Je ne t'ai pas aper
u un seul instant dans la
lutte? demanda Creps.
--Et nous non plus, affirm
rent les autres.
--Vous ne pensez 
 rien, r
pondit l'Ostendais. Pour ne pas laisser
tordre le cou 
 notre pauvre bless
, j'ai li
 la corde du mulet 
ceinture, afin d'emp
cher la b
te de fuir. Prot
 contre le _lasso_,
j'ai pu charger 
 plusieurs reprises mon fusil et toucher avec certitude
ces sc
rats. C'est une balle de mon fusil que le _vaquero_ emporte
dans sa poitrine. Sans ma pr
sence d'esprit, nous serions peut-
tre tous
morts en ce moment.
--Tiens, ce n'est pas une mauvaise id
e, dit Kwik en riant. D
s que nous
serons encore attaqu
s, j'irai aussi me placer derri
re le mulet.
Profond
ment humili
 par cette raillerie, le matelot fit un bond en
arri
re, agita son couteau et fit mine d'en percer Donat; mais Jean
Creps lui prit la main et grommela, pendant qu'il lui serrait le poignet
 le broyer:
--Sur ta vie, ne touche pas 
 un cheveu de sa t
te! Encore un mouvement,
et je te br
le la cervelle.
Pardoes et Victor s'
lanc
rent entre eux. Donat demanda humblement
pardon au matelot, pr
tendit n'avoir pas eu la moindre intention de
l'insulter, et proclama tout haut qu'ils devaient 
 l'habilet
 et au
courage de l'Ostendais la fuite pr
cipit
e des ennemis. Cela calma le
matelot, et il serra m
me la main de celui qu'un instant auparavant
il voulait 
gorger.
On examina les blessures de Donat et du baron; car ce dernier, pendant
qu'on le tra
nait par terre, avait eu la peau tout 
corch
e. Il se
trouva que personne n'
tait gravement bless
 et qu'on pouvait se
remettre imm
diatement en route.
Le matelot voulut aller 
 la recherche du _vaquero_ tu
 et de son
cheval, sans doute pour voir s'il n'y avait pas quelques objets de
valeur 
 prendre, mais Pardoes le retint et lui dit:
--Non, laisse-le.--En avant, messieurs! Ne perdons pas de temps. On
n'est pas en s
 dans cette plaine. Les Mexicains sont vindicatifs,
et je ne serais pas 
tonn
 si les brigands revenaient en plus grand
nombre. Nous devons nous h
ter pour gagner ces hauteurs l
-bas, o
 les
chevaux ne peuvent nous atteindre.
Lorsqu'ils eurent fait un bout de chemin, le matelot demanda:
--Il y a une chose que je ne comprends pas: nous avons vu premi
rement
quatre ou cinq chapeaux de paille au-dessus des rochers et les cavaliers
qui nous attaquaient 
taient nu-t
te. O
 sont donc rest
s les hommes 
chapeaux? Il y a l
-dessous quelque pi
ge qui me fait pr
voir d'autres
dangers.
--Tu te trompes, r
pondit le Bruxellois. C'est une ruse dont j'ai
souvent entendu parler dans les placers. Ces _vaqueros_ se fient plus 
leurs _lassos_ qu'
 des armes 
 feu, car leur coup est toujours rendu
incertain par le mouvement du cheval. Ils ne craignent pas beaucoup le
revolver; mais les fusils leur font peur, parce qu'une balle bien
ajust
e a trop de prise sur eux et sur leurs chevaux. Ils nous avaient
vu arriver, sans doute; aussi longtemps que nos fusils 
taient charg
ils n'auraient os
 nous attaquer. Quel moyen de nous faire d
charger nos
armes? Il est simple. Ils ont plac
 sur des b
tons leurs _sombreros_ ou
chapeaux, et assur
ment aussi leurs vestes, et les ont fait mouvoir 
nos regards; en outre, ils ont tir
 deux ou trois coups de pistolet, et
nous, tromp
s par ces apparences, nous avons fait feu tous ensemble sur
nos ennemis suppos
s. Il n'y a pas autre chose sous l'apparition des
_sombreros_.
Donat marchait 
 du mulet et tournait et retournait dans ses mains
une chose qu'il avait ramass
e sur le lieu du combat. C'
tait une corde
en cuir faite de trois petites lani
res tress
es, longue de plus de
vingt pieds, et portant un noeud coulant 
 l'un de ses bouts.
Depuis leur derni
re r
conciliation, le matelot semblait enclin 
moigner de l'amiti
 Donat: il se pla
 de lui et lui dit:
--Ce que tu tiens l
 la main, c'est un _lasso_, Kwik.
--Je le sais, r
pondit Donat; mais je me creuse la t
te pour comprendre
comment on peut p
cher un homme avec cela. Ces gaillards-l
 doivent 
singuli
rement exerc
 jeter le _lasso_.
--En effet, Donat, ils s'en servent avec adresse, mais ce n'est pas sans
peine qu'ils l'acqui
rent. J'ai fait naufrage, pendant un voyage, sur
les c
tes du Mexique, et j'ai eu l'occasion de voir de pr
s les
_vaqueros_. C'est bizarre: 
 peine les enfants de ces gens marchent-ils
seuls, qu'ils jouent avec le _lasso_. D'abord ils prennent des chats ou
des chiens; puis des mulets, et enfin des boeufs et des chevaux; car
le _lasso_ n'est proprement invent
 que pour prendre les boeufs et les
chevaux.
En causant ainsi, les chercheurs d'or continu
rent leur route. Victor
tait plac
 de l'autre c
 du mulet et causait avec John Miller, dont
le pied s'
tait consid
rablement d
gonfl
 et dont les douleurs 
taient
beaucoup all
es par les soins fraternels de son protecteur. L'Anglais
moignait une profonde reconnaissance et priait Dieu de lui donner un
jour l'occasion de payer les bienfaits re
Jean Creps et le Bruxellois parlaient des mines qu'ils allaient
atteindre probablement le surlendemain, et de leurs plans pour commencer
leur travail dans les placers avec le plus de chances de r
ussite.
Vers le soir, ils aper
urent dans le lointain trois ou quatre tentes et
autant de grands feux. Ils s'arr
rent pour reconna
tre s'ils avaient
des amis ou des ennemis devant eux.
--Ce sont des muletiers, dit le Bruxellois, qui portent une provision de
farine de Sacramento aux placers. Je vois la charge des b
tes de somme
rang
 des tentes; en outre, j'entends les clochettes des mulets.
Avan
ons donc hardiment, nous n'avons rien 
 craindre.
Les muletiers, en voyant cette troupe d'hommes appara
tre au loin,
prirent leurs fusils et se mirent sur la d
fensive; mais ils reconnurent
que c'
taient de paisibles chercheurs d'or et les salu
rent amicalement.
John Miller reconnut le chef des muletiers, qui avait transport
 plus
d'une fois de la farine et d'autres provisions pour son p
re. Comme ce
chef s'
tonnait de le voir ainsi bless
 dans ces montagnes, le jeune
Anglais raconta, avec une reconnaissance enthousiaste, comment ses
compagnons 
trangers l'avaient ramass
 presque mourant dans un bois et
lui avaient donn
 leur unique b
te de somme pour le sauver.
-dessus, les Flamands furent invit
 passer la nuit dans cet
endroit. Les muletiers pr
rent en leur honneur tout ce qu'il y avait
de meilleur dans leurs provisions. On mangea bien et on but surtout
gaiement, car ils avaient quelques bouteilles de _rofino_ ou eau-de-vie
de Catalogne, dont ils firent avec de l'eau chaude une sorte de _grog_,
qui r
conforta merveilleusement les chercheurs d'or 
puis
s, et leur
versa une nouvelle ardeur dans les veines.
Ce qui les r
jouit le plus, ce fut la certitude qu'ils atteindraient le
lendemain, dans l'apr
s-midi, les premiers placers du Yuba. On d
cida que
John Miller resterait avec les muletiers, puisque ceux-ci acceptaient la
charge de le transporter en peu de jours 
 la rivi
re de la Plume. Il
voulut donner de l'argent 
 ses sauveurs, et, comme ils le refus
rent,
il leur fit accepter une nouvelle provision de farine et de lard sal
Cela pouvait leur 
tre bien n
cessaire, pensait-il, car tout 
tait
incroyablement cher dans les mines depuis la nouvelle affluence de
chercheurs d'or. Les Flamands furent libres de suivre leurs nouveaux amis;
cependant, ils ne le jug
rent pas 
 propos, vu que les mulets,
pesamment charg
s, ne pouvaient marcher que tr
s-lentement. Le Bruxellois
ne voulut pas entendre parler de retards; il fut donc convenu qu'il
partirait avec ses compagnons au lever du soleil.
s que John Miller eut encore remerci
 chaleureusement ses sauveurs,
et serr
 Roozeman, Creps et Kwik dans ses bras, tous se gliss
rent sous
la tente et dormirent d'un sommeil tranquille.
pisode qui termine _Le Pays de l'or_ a pour titre: _Le Chemin
de la Fortune_.
TABLE
I.     Le Bureau
II.    Le D
part
III.   Sur l'Escaut
IV.    En mer
V.     La Fosse aux lions
VI.    L'
quateur
VII.   Les Requins
VIII.  La R
bellion
IX.    L'Arriv
X.     San-Francisco
XI.    Les Lettres
XII.   La Maison de jeu
XIII.  Les Armes
XIV.   Les Sauvages
XV.    La Banqueroute
XVI.   Les Chercheurs d'or
XVII.  Les Bandits
XVIII. La P
pite
XIX.   Le Fant
XX.    Le Bless
XXI.   Les vaqueros
End of the Project Gutenberg EBook of Le Pays de l'or, by Henri Conscience
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE PAYS DE L'OR ***
***** This file should be named 10384-8.txt or 10384-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/3/8/10384/
Produced by Renald Levesque and PG Distributed Proofreaders
Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.
*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).
Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works
1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.
1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.
1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net
1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.
1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.
1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.
1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.
1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.
1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org
For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org
Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org
While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.
Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
     http://www.gutenberg.net
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.
     http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06
    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)
EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234
or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689
An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL
